А
абажур, -а абзац, -а абитуриент, -а абонемент, -а абсолютный абстракция, -и авангард, -а авантюра, -ы августовский и августовский авиапочта, -ы авиация, -и аврал,-а
автобиография, -и автобус, -а автограф, -а автозаводский автоматика, -и автострада, -ы автор,-а авторитет, -а агент, -а агитатор, -а агитация, -и
агитировать, агитйрую, агитирует аграрный агрегат,-а агрессия , -и агрессор,-а агроном, -а адвокат, -а адмирал, -а
адрес,-а адъютант, -а азарт,-а
185
азбука,-и
аист,-а
айва, -ы
айсберг, -а
академия, -и
акация, -и
акварель, -и
аквариум, -а
аккомпанемент, -а
аккомпанировать, аккомпанирую, аккомпанирует аккордеон, -а
аккуратный
акробат, -а
аксиома, -ы
актёр, -а
активный
актрйса, -ы
акула, -ы
акустика, -и
акцент, -а
акция, -и
алебастр,-а
алиби, нескл. сущ., ср.р.
аллегория , -и
аллея, -и
алфавйт, -а
альманах, -а
альпинйзм, -а
алюмйний, -я
амбар, -а
амбйция, -и
амбразура, -ы
амбулатория, -и
амнйстия, -и
амортизация, -и
амфитеатр, -а
анализ, -а
186
анализировать, анализирую, анализирует аналогия,-и анархия, -и анатомия, -и анекдот, -а анйс, -а аннексия,-и аннотация,-и
аннулйровать, аннулйрую, аннулйрует аномалия, -и анонймный ансамбль, -я антагонйзм, -а
антарктйческий антенна, -ы антипатия,-и антйчный
антоним, -а антрацйт, -а апатйт, -а
апатия,-и апелляция, -и апельсйн, -а, апельсйнов (Р.п. мн.ч.) аплодйровать, аплодйрую, аплодйрует аплодисменты, -ов; употребляется только во множественном числе
апогей, -я аполитйчный апостроф, -а апофеоз, -а аппарат, -а аппетйт, -а апрель, -я апробйровать, апробйрую, апробйрует аптека, -и арбуз, -а аргумент, -а
187
арена, -ы аренда, -ы арест, -а аристократия, -и арифметика, -и ария, -и арка, -и аркан,-а арматура, -ы армия, -и аромат, -а арсенал, -а артезианский артель,-и артерия, -и артикуляция, -и артиллерия, -и архаизм, -а архитектор, -а аспект, -а аспирант, -а ассамблея, -и ассигновать, ассигную, ассигнует ассистент, -а ассонанс, -а ассортимент, -а астрономия, -и асфальт, -а атака, -и атаман, -а атейзм, -а ателье, нескл. сущ., ср.р. атлет, -а атлетика, -и атмосфера, -ы атом, -а атрибут, -а
188
аттестат,-а аттракцион, -а аудитория,-и аукцион, -а афйша, -и афоризм, -а аэродром, -а аэропорт, -а
Б
бабочка, -и багаж, -а багет, -а багор, багра багровый багрянец, багрянца багряный бадминтон, -а базар,-а байдарка, -и бакалея, -и бакен, -а баклажан, -а бактерия,-и бал, -а балалайка, -и баланс, -а балахон,-а балерйна, -ы балет,-а балкон, -а балл, -а баллада, -ы баллон, -а балованный
баловать, балую, балует балык, -а
189
бальзам, -а
банан,-а
бандероль,-и
бандит, -а
банкир, -а
баобаб,-а
барабан, -а
баран, -а
барахло, -а
барахтаться, барахтаюсь, барахтается
барбарис, -а
барельеф, -а
баритон, -а
баркас, -а
барометр, -а
баррикада, -ы
барсук,-а
бархан,-а
бархат, -а
барышня, -и
барьер, -а
баскетбол,-а
баснописец, баснописца
бассейн, -а
бастовать, бастую, бастует
батальон,-а
батарея,-и
батон,-а
бахвальство, -а
бахрома, -ы
бахча, -и
бацйлла, -ы
башлык, -а
башня, -и
баян,-а
бдительный
бегемот, -а
190
беглец, -а
беднота, -ы
бедняжка, -и
бедокурить, бедокурю, бедокурит
бедро,-а
беженец, беженца безаварийный безболезненный безвестный
безветренный
безвкусный
безвозмездный безвременье, -я бездействие, -я бездонный бездыханный безжалостный безжйзненный беззаботный беззаветный беззаконие, -я беззастенчивый безмолвствовать, безмолвствую, безмолвствует безмятежный безнаказанный без обиняков без оглядки, нареч.
безоговорочный
безотлагательный безотчётный
безошйбочный
безрадостный безразлйчный безрассудный без спросу без толку безудержный
191
безудержу безукорйзненный без умолку, нареч. безупречный без устали безутешный безучастный безыдейный безызвестный безымённый безынициативный безынтересный безыскусный безыскусственный безысходный белена,-ы белёсый и белёсый беличий беллетрйстика,-и белолйцый белорус, -а белоруска, -и бензйн,-а берег, -а бережёный
бередйть, бережу, бередйт бережлйвый берёза,-ы
берёста,-ы и береста,-ы берёт,-а
берёчь, берегу, бережёт берлога, -и бесёда, -ы бесёдка, -и бескорыстный беспамятный беспересадочный
192
бесперспективный беспечный бесплодный бесплотный бесповоротно бесподобный беспокойный беспочвенный беспощадный беспредельный беспрекословный беспрепятственный беспрерывный беспрестанный бесприданница, -ы беспризорный беспримерный беспринцйпный беспристрастный беспричйнный бесприютный беспроигрышный бессердечный бессйльный бессистемный бесславный бесследный бессловесный бессменный бессмыслица, -ы бессовестный бессонница, -ы бесспорный бесстрастный бесстрашный бессчётный бестактный
193
бесталанный бестолковый бесформенный бесхарактерный бесхйтростный бесцветный бесценный бесцеремонный бесчестный бесчисленный бесчувственный бесшумный бетон, -а бечева,-ы бешеный библиография, -и библиотека, -и бидон, -а бизон,-а билёт, -а бильярд, -а бинокль, -я бинтовать, бинтую, бинтует биография, -и биология, -и бирюза, -ы бирюк, -а бис (от гл. бисйровать) бйсер, -а бисквйт, -а бичевать, бичую, бичует благоговеть, благоговею, благоговеет благодарйть, благодарю, благодарйт благодаря, дееприч. и произв. предлог благородный благословйть, благословлю, благословйт благотворный
194
благоухание, -я блажь, -и бледнолйцый блёклый
блёкнуть, блёкну, блёкнет
блеснуть, блесну, блеснёт блестеть, блещу, блестйт блеять, блею, блеет близ блйзкий
близлежащий
блиндаж, -а
блистать, блистаю, блистает
блокада, -ы
блокнот, -а
блондйн, -а
блюдце, -а бобёр, бобра бобыль, -я богатеть, богатею, богатеет богатый
богатырь, -я
бодать, бодаю, бодает
бодрствовать, бодрствую, бодрствует
боеприпасы, -ов; употребляется только во множественном числе
боец, бойца
бойкот, -а
бойня, -и
бокал,-а бок о бок боксёр,-а болгарин, -а, болгар (Р.п. мн.ч.) болезнетворный болезнь, -и болонка, -и болото,-а
195
болтать, болтаю, болтает
болтунья, -и
больнйца, -ы
больной, -ого
большинство, -а
бомбардйровать, бомбардйрую, бомбардйрует
бомбёжка, -и
бордовый
боржоми, нескл. сущ., ср. р.
бормотать, бормочу, бормочет
боров,-а
боровйк, -а
борода,-ы
бородавка,-и
бороздйть, борозжу, бороздйт
борона, -ы
бороться, борюсь, борется
бортмеханик, -а
борщ, -а
борьба, -ы
борющийся
босиком
босой
бостон,-а
ботаника, -и
ботва,-ы
ботйнок,ботйнка
боцман, -а
бочка, -и
боязнь, -и
боярин, -а
боярышник, -а
бравйровать, бравйрую, бравйрует
браво
бракованный
браконьер, -а
бранный
196
браслет, -а брасс,-а брать, беру, берёт бревно, -а брезговать, брезгую, брезгует брезент, -а брезжить, брезжит брелок,брелока бремя, бремени, разноскл. сущ. бренный бренчать, бренчу, бренчит брести, бреду, бредёт брешь, -и бригадйр,-а брикет, -а бриллиант, -а и брильянт, -а бродяга, -и брожение, -я бронебойный броневой броня , -и брошенный брошюра, -ы
брошюровать, брошюрую, брошюрует брусчатка,-и
брызгать, брызжу, брызжет брюзжать, брюзжу, брюзжйт брюнет, -а бряцать, бряцаю, бряцает бубенчик, -а будничный будоражить, будоражу, будоражит будущий бузина, -ы буйвол, -а буйствовать, буйствую, буйствует букинйст, -а
197
буксовать, буксую, буксует буланый булочная, -ой бульдог, -а бульдозер, -а бульон, -а бумеранг, -а бункер, -а буревестник, -а буржуазия, -и бурлак, -а бурьян, -а бутафория, -и бутерброд,-а
бутсы, -ы; бутс (Р.п. мн.ч.) буфет, -а бухгалтер, -а бушевать, бушую, бушует бюджет, -а бюллетень, -я
В
вагон,-а вагоновожатый, -ого важничать, важничаю, важничает вазелйн, -а вакансия, -и вакуум, -а вакцйна, -ы валежник, -а
валенки, валенка; валенок (Р.п. мн.ч.) валентность, -и валерьяновый валовой валун,-а вальдшнеп, -а валюта, -ы
198
валяный
ваниль, -и ванна, -ы варварство, -а варежка, -и варенье, -я вариант, -а варить, варю, варит варьировать, варьирую, варьирует варяг, -а василёк, василька ватага, -и ватман, -а ватрушка, -и
ватт, ватт (Р.п. мн.ч.)
вафля, -и
вахтёр,-а
ваять, ваяю, ваяет
вблизй, нареч.
вбок, нареч.; в бок, сущ. с пр.
вброд, нареч.; в брод, сущ. с пр.
введение, -я
ввезти, ввезу, ввезёт ввек
вовек
ввергать, ввергаю, ввергает вверенный вверх, нареч.; в верх, сущ. с пр. вверху, нареч.; в верху, сущ с пр. ввестй, введу, введёт ввиду, пр.; но: в виду города; иметь в виду ввинтйть, ввинчу, ввинтйт вволю ввосьмером ввысь, нареч.; в высь, сущ. с пр.
вглубь, нареч.; в глубь, сущ. с пр.
вдалеке
199
вдали, нареч.; в дали, сущ. с пр. вдвое вдвоём вдвойне
вдвое
вдвоём
вдвойне
вдевать, вдеваю, вдевает в диковинку вдобавок
вдова,-ы вдоволь вдогонку вдоль
в дополнение вдохновение, -я вдохнуть, вдохну, вдохнёт вдребезги
вдруг вдрызг вдумчивый вдуматься, вдумаюсь, вдумается вегетарианец, вегетарианца вегетативный
ведение, -я
ведомость, -и
ведро,-а
ведь
веер, -а
вежливый вездесущий везтй, везу, везёт веко,-а вековечный
велеть, велю, велит велик
великан, -а
200
великии великовозрастный великодушный великолепный велйчественный величина, -ы велосипед, -а велюр, -а венгр, -а вензель,-я вентиль, -я вентилятор, -а веранда, -ы верба, -ы верблюд, -а вербовать, вербую, вербует верёвка, -и веренйца, -ы вереск, -а веретено, -а верещать, верещу, верещйт верзйла, -ы вермишель, -и вероисповедание, -я вероломный вероятный верстак, -а вертеть, верчу, вертит вертикальный вертолёт,-а верфь, -и верховный верхоглядство, -а вершок, вершка веселйться, веселюсь, веселйтся весло, -а весна, -ы
201
веснушчатый вестибюль, -я вестник, -а весьма ветвь, -и ветеран,-а ветеринар, -а ветла, -ы ветошь, -и ветреный ветряной ветчина, -ы ветшать, ветшаю, ветшает вечер, -а вечнозелёный вешалка, -и вещание, -я вещество, -а вещь, -и веялка, -и веяние, -я взаём взаимный взаимодействие, -я взаимопомощь, -и взаймы взамен взапертй взапуски в зачёт взбаламученный взбалмошный взбалтывать, взбалтываю, взбалтывает взбешённый взбираться, взбираюсь, взбирается взбудораженный взвешенный
202
взвизгнуть, взвизгну, взвизгнет взвинтйть, взвинчу, взвинтйт взволнованный
взглянуть, взгляну, взглянет
взгромоздйться, взгромозжусь, взгромоздйтся взгрустнуться,взгрустнётся вздохнуть, вздохну, вздохнёт вздыматься, вздымается взимать, взимаю, взимает взирать, взираю, взирает взломанный взлохмаченный
взобраться, взберусь, взберётся взойтй,взойду, взойдёт взрослый взрывчатый
взъерошить, взъерошу, взъерошит взыграть, взыграет взыскательный
взяточничество, -а взять, возьму, возьмёт вибрация, -и
вибрйровать, вибрйрую, вибрйрует
вйдение, -я видение, -я вйдеть, вйжу, вйдит вйдимость, -и визжать, визжу, визжйт визйровать, визйрую, визйрует визйт, -а викторйна, -ы вйлла, -ы
вилять, виляю, виляет
винегрет, -а виноватый
виноград, -а винтовка, -и
203
виньетка, -и виолончель, -и вираж, -а виртуоз, -а вирус, -а виселица, -ы висеть, вишу, висит вискоза, -ы високосный витамин, -а витать, витаю, витает витиеватый витрйна, -ы вйтязь, -я вихор, вихра вихрь, вйхря вйшня, -и; вйшен (Р.п. мн.ч.) включать, включаю, включает вконец, нареч.; в конец, сущ. с пр. в конце концов вкопанный
в корне вкось, нареч. вкрадчивый вкрасться, вкрадусь, вкрадётся вкратце вкруговую, нареч.
вкрутую, нареч. вкупе, нареч. вкусный владелец, владельца владеть, владею, владеет властный влачйть, влачу, влачйт влево
влечение, -я влечь, влеку, влечёт
204
вливание, -я влияние, -я влиять, влияю, влияет влиятельный
вместе, нареч.
вместймость, -и
вместо, пр.
вмиг, нареч.; в миг, сущ. с пр. внаём
внакидку, нареч.
внакладку, нареч. в насмешку
вначале, нареч.; в начале, сущ. с пр. внедрение, -я внедрять, внедряю, внедряет внезапный внеочередной внеплановый внешкольный внешнеполитический внешний
вниз, нареч.; в низ, сущ. с пр. внизу, нареч.; в низу, сущ с пр. вникать, вникаю, вникает внимание, -я внимательный
внимать, внимаю, внимает
вничью, нареч.
внове, нареч.
вновь, нареч.
в ногу (идти) внутренний внутрй
внутрь
внушать, внушаю, внушает в обмен
в обнймку
205
в обрез
в обтяжку в обхват в общем вовек
во веки веков вовлекать, вовлекаю, вовлекает вовне
вовремя, нареч.; во время, сущ. с пр. вовсе
во всеоружии во всеуслышание вовсю
во-вторых
водворйть, водворю, водворйт водевйль, -я в одиночку водйтель,-я водйть, вожу, водит водоворот,-а водонепроницаемый водопровод, -а водоросль водоснабжение, -я водохранйлище, -а воевать, воюю, воюет воевода, -ы воедйно военачальник,-а военнообязанный, -ого военнослужащий, -его военный, -ого водяной вожатый, -ого вождь, -я вожжи, -ей возбраняться, возбраняется
206
возбудйть, возбужу, возбудйт
возвелйчивать, возвелйчиваю, возвелйчивает возвращаться, возвращаю, возвращает возвышенность, -и
возглавлять, возглавляю, возглавляет
возглас, -а
возгордйться, возгоржусь, возгордйтся воздвигать, воздвигаю, воздвигает возделанный
возделывать, возделываю, возделывает
воздерживаться, воздерживаюсь, воздерживается воздержанный воздухоплавание, -я возжечь, возжгу, возжгёт воззвание, -я
воззрение, -я
возлагать, возлагаю, возлагает
возместйть, возмещу, возместйт
возмутйть, возмутйт
вознаградйть, вознагражу, вознаградйт вознаграждение, -я
возненавйдеть, возненавйжу, возненавйдит возникать, возникаю, возникает возникновение, -я возобладать, возобладает
возобновйть, возобновлю, возобновйт
возмездие, -я
возомнйть, возомню, возомнйт
возражать, возражаю, возражает
возраст, -а
возродйть, возродйт
возросший
возчик, -а
возыметь, возымею, возымеет возьмй, возьму, возьмёт во избежание
воин, -а
207
воинственный
войстину
войлок, -а
войтй,войду, войдёт вокальный
вокзал,-а вокруг волдырь, -я волеизъявление, -я волейбол,-а волей-неволей
волна, -ы волновать, волную, волнует волнообразный волокйта, -ы волокно, -а волосяной
волочйть, волочу, волочйт волчок, волчка волчонок, волчонка волшебный волшебство, -а вольготный вольнонаёмный
вольтметр, -а вольфрам, -а вообразйть, воображу, вообразйт вообще
воодушевление, -я
воодушевлять, воодушевляю, воодушевляет вооружение, -я воочию
во-первых вопиющий воплощение, -я вопль, -я
вопрошать, вопрошаю, вопрошает
208
ворковать, воркую, воркует воробей, воробья ворона, -ы воронёный воронка, -и вороной ворота, ворот воротить, ворочу, воротит ворох,-а ворочать, ворочаю, ворочает ворс, -а ворчать, ворчу, ворчит восвояси, нареч. восемь
восемьдесят восемьсот восемью, нареч. восклицание, -я восковой воскресение, -я воскресенье, -я вослед и вслед воспаление, -я воспевать, воспеваю, воспевает воспитание, -я воспйтанный
воспитать, воспитаю, воспитает воспламенение, -я восполнять, восполняю, восполняет воспользоваться, воспользуюсь, воспользуется воспоминание, -я воспрещать, воспрещает воспрещение, -я восприимчивый воспринимать, воспринимаю, воспринимает восприятие, -я воспроизведение, -я
209
воспротивиться, воспротивлюсь, воспротивится восседать, восседаю, восседает воссоединение, -я восставать, восстаю, восстаёт восстание, -я восстановйть, восстановлю, восстановит восторг, -а восторженный востребование, -я восхвалять, восхваляю, восхваляет восхитительный восхождение, -я восшествие, -я восьмёрка восьмидесятый восьмисотый восьмичасовой в открытую в отместку вотум в охапку в охотку во что бы то ни стало вощёный впадина, -ы впаянный
впаять, впаяю, впаяет впервой впервые вперебой вперевалку вперегонкй вперёд впередй
вперемежку (перемежать) вперемешку (перемешать) вперить, вперю, вперйт
210
впечатление, -я впечатлйтельный в пйку вплавь, нареч. вплотную вплоть
вповалку вполголоса вполне вполоборота вполовйну вполсйлы
впопыхах в пору впоследствии, нареч. в потёмках
впотьмах
вправду вправе вправо впредь вприглядку в придачу вприкуску вприпрыжку вприскочку вприсядку впроголодь
в продолжение (пути), но: в продолжении (романа) впрок впросак впросонках в противовес впрочем впрыснуть, впрысну, впрыснет впрямь впрячь
211
впустую, нареч.
в пух (в пух и в прах) впятером в-пятых вражеский вразбивку вразброд вразвалку вразлад вразнобой вразрез врасплох в рассрочку врассыпную врастать, врастает вратарь, -я вращательный
вращаться, вращаюсь, вращается вредйтель, -я вредоносный временной временный время, времени, разноскл. сущ. времяисчисление, -я времяпрепровождение, -я вровень вроде врождённый в розницу врозь врукопашную, нареч.
вручйть, вручу, вручйт вручную вряд ли всевозможный
всегда
вселённая, -ой
212
вселиться, вселюсь, вселится всемерно всемером всемйрный
всеобъемлющий
всеобщий
всё равно в сердцах всероссййский всерьёз всесторонний всё-таки
всецело
всечасно
всеядный
в сйлу (обстоятельств)
вскарабкаться, вскарабкаюсь, вскарабкается в складчину всклокоченный
вскользь
вскоре
вскочйть, вскочу,вскочит
всласть, -и вслед вослед
вследствие (непогоды), в следствии (по делу) вслепую, нареч.
вслух, нареч.
всмятку, нареч.
вспаханный
вспахать, вспашу, вспашет
всплеснуть, всплесну, всплеснёт всплошную
вспоминать, вспоминаю, вспоминает вспомогательный
вспорхнуть, вспорхну, вспорхнёт вспыльчивый
213
вспыхнуть, вспыхну, вспыхнет вспять вставка, -и встарь встревоженный
встрепенуться,встрепенусь, встрепенётся встреча, -и; встреч (Р.п. мн.ч.) вступить, вступлю, вступит всухомятку всухую всхлипнуть, всхлипну, всхлипнет всхрапнуть, всхрапну, всхрапнёт всюду всяческий втайне
в течение (суток), в течении (реки) втёмную втирание, -я втихомолку
вторгнуться, вторгнусь, вторгнется
вторжение, -я
вторник, -а; ко вторнику второклассник, -а второпях второстепенный втрйдорога
втрое
втроём
втройне
втуне(напрасно)
в тупйк
втянуть, втяну, втянет
втянуться, втянусь, втянется
вуаль, -и вульгарный в упор, нареч. вхолостую, нареч.
214
в целом
вчера
вчерне
вчетвером
в-четвёртых
вчистую
вчуже
вшестеро
вширь
в шутку
въезжать, въезжаю, въезжает
въесться, въестся
въявь, нареч.
выбирать, выбираю, выбирает
выбоина, -ы
выборы, -ов; употребляется только во множественном числе
выбыть
вывешенный
вывинченный
вывих, -а
выводок, выводка
выгода, -ы
выгорать, выгораю, выгорает выгребать, выгребаю, выгребает выдвиженец, выдвиженца
выдержанный
выдолбленный
выеденный
выезженный
выемка, -и выжженный
выжить, выживу, выживет
выздоравливать, выздоравливаю, выздоравливает выздороветь, выздоровею, выздоровеет
вызов, -а
вызывать, вызываю, вызывает
215
выигрыш, -а
выйти, выйду, выйдет
выкатить, выкачу, выкатит
выключатель, -я
выкорчёвка, -и
выкорчёвывать, выкорчёвываю, выкорчёвывает вылазка, -и выложенный
вымысел, -а
вымя, вымени, разноскл. сущ.
вымыть, вымою, вымоет
вымыться, вымоюсь, вымоется вымышленный
вынимать, вынимаю, вынимает выносливый
вынуть, выну, вынет
выпад, -а
выплывать, выплываю, выплывает
выпрячь, выпрягу, выпряжет выпукло-вогнутый выработка, -и
выражаться, выражаюсь, выражается
выражение, -я
вырастать, вырастаю, вырастает выращивать, выращиваю, выращивает выровнять, выровняю, выровняет выронить, выроню, выронит выросший
выситься, высится
выскочить, выскочу, выскочит
высланный
высмеивать, высмеиваю, высмеивает высоковольтный
высококвалифицированный
высококультурный
выспренный
выставить, выставлю, выставит
216
выстланный
выстрогать, выстрогаю, выстрогает высший
вытанцовывать, вытанцовываю, вытанцовывает вытисненный
вытяжка, -и выходить, выхожу, выходит вычесть, вычту, вычтет вычет, -а вычисление, -я вычитание, -я вышеизложенный вышеупомянутый вышина, -ы вышколенный выявленный вьюга, -и вьюк, -а вьюн,- а вязанный
вязать, вяжу, вяжет вязкий
вяленая (рыба)
вяленный (на солнце) вянуть, вянет, вянут вящий
Г
габардин, -а габарит, -а гавань,-и гадкий гадость,-и гадюка, -и газета, -ы газированный газифицировать, газифицирую, газифицирует
217
газон,-а газообразный газопровод, -а галактика, -и галантерея, -и галантный
галдеть, 1-ое лицо не употребляется, галдит галера, -ы галерея,-и галёрка, -и галета, -ы
галифе, нескл. сущ., мн.ч.
галлюцинация, -и
галоша, -и и калоша, -и галстук, -а галчонок,-а гамак, -а гамма, -ы гангрена, -ы гангстер, -а гараж, -а гарантййный гарантия,-и гардероб, -а
гардина, -ы; гардин (Р.п. мн.ч.) гармония, -и гармонь, -и гарнизон, -а гарнир, -а гарпун, -а гарцевать, гарцую, гарцует гастрит, -а гастролёр,-а гастрономия, -и гашёный (известь гашёная) гашенный гвардеец, гвардейца
218
гвоздика, -и где бы то нй было где-либо, нареч. где-нибудь, нареч. где-то, нареч. гегемония, -и гейзер, -а гектар, -а; гектаров (Р.п. мн.ч.) гематоген, -а гемоглобин, -а генерал, -а генералиссимус, -а генеральный генератор, -а генетика, -и гениальный гений, -я география, -и геодезия, -и геология, -и геометрия, -и георгйн, -а герань,-и гербарий, -я геркулес, -а герметйческий геройзм, -а гиацйнт, -а
гйбель, -и; употребляется только в единственном числе
гйбкий
гибрйд,-а гигант, -а гигантский
гигиена,-ы гидравлйческий гиена, -ы
219
гильотина, -ы гимназия, -и гимнаст, -а гимнастёрка, -и гипербола, -ы гипертонйя, -и гипноз, -а гипнотизёр, -а гипотеза, -ы гипотенуза, -ы гиппопотам, -а гипюр, -а гирлянда, -ы гитара, -ы главнокомандующий, -его гладиатор, -а гладиолус, -а гладкий глаженный (кем-то) глаженый (костюм) глазированный глазурь,-и гласность, -и глашатай, -я глинистый глйняный глйссер, -а глицерйн, -а глодать, гложу, гложет глубина, -ы глубокий глубоководный глубокомысленный глубокоуважаемый глухонемой, -ого глушь, -и глюкоза, -ы
220
глядеть, гляжу, глядит глянец, глянца гнедой,-ого гнйлостный гнусный гобелен, -а говорить, говорю, говорит говядина, -ы гоготанье, -я годовщина, -ы голенище, -а голень,-и голландец,голландца голландский головешка, -и головокружение, -я гололедица, -ы голубец, голубца голубой голытьба, -ы голыш, -а гомеопатия, -и гомерический гомон, -а гондола, -ы гонорар, -а гончар, -а гораздо горемыка, -и горестный гореть, горю, горйт горизонт, -а горицвет, -а горйлла, -ы горлинка, -и горлышко, -а горнйст, -а
221
горничная, -ои горностай, -я город,-а
городйть, горожу, городйт городнйчий, -его горожанин, -а
горох,-а
горсточка, -и
горсть, -и
гортань,-и
горче
горчйца, -ы горчйчный горшок, горшка горький горячий
госпиталь, -я; госпитали (И.п. мн.ч. господство, -а гостеприймный гостйная, -ой гостйница, -ы
гостья,-и
государство, -а готйческий
готовальня, -и готовый гофрйрованный гравёр,-а гравий, -я
гравировать, гравирую, гравирует гравюра, -ы градация, -и
гражданйн, -а; граждане (И.п. мн.ч. грамзапись, -и грамм, -а; граммов (Р.п. мн.ч.) грамматика, -и граммофон, -а
222
грамота, -ы грампластйнка, -и гранат, -а; гранатов (Р.п. мн.ч.) граната, -ы грандиозный гранйт, -а гранйца, -ы графйн, -а графйт, -а графлёный (лист) графлённый (кем-то) грациозный гребень, гребня грезить, грежу, грезит грейдер, -а грейпфрут, -а греметь, гремлю, гремйшь гренок,гренка грецкий греческий гречневый грильяж, -а грим, -а гримаса, -ы гримёр, -а грипп, -а грйфель, -я; грйфели (И.п. мн.ч.) гроздь, -и громадный громоздйть, громозжу, громоздйт громыхать, громыхаю, громыхает гроссмейстер, -а гротеск, -а грохотать, грохочу, грохочет грош, -а грубиян, -а грубошёрстный
223
грудь, -и гружёный (состав) гружённый (кем-то, чем-то) груздь, -я
грузйн, -а; грузин (Р.п. мн.ч.) грузовйк, -а грузоподъёмный грузчик, -а группа, -ы грустный грушевый грушовка, -и грызться, грызусь, грызётся грядка, -и грядущий грязь, -и гуашь, -и губернатор, -а губерния, -и
губка,-и; губок (Р.п. мн.ч.) губчатый гуляш, -а гуманйзм, -а гуманитарный гусеница, -ы густой гусь,-я
гуталйн, -а; употребляется только в единственном числе
гуттаперчевый
Д давать, даю, даёт давление, -я давленый, прил. давленный, прич. давнйшний
224
давным-давно дагестанец, -а далёкий далее далеко дальневосточный дальнейший дальнобойный дальновидный дальнозоркий данный дарёный и дареный даровйтый датйровать, датйрую, датйрует датский
датчанин, датчан; датчане (И.п. мн.ч.) двадцатилётний двадцать двенадцать двести двйгатель,-я движение, -я двйжимый двоевластие, -я двоеточие, -я двойться, двойтся двойственный дворец, дворца дворник,-а дворняжка, -и дворянйн, -а двоюродный двугорбый (верблюд) двугранный двудольный двузначный двукратный
225
двуличный двусмысленность, -и двусоставное (предложение) двуспальный двуствольный двустопный (размер стиха) двухгодйчный двухместный двухпалатный двухсотый двухтысячный двухъярусный двухэтажный двуязычный дебатйровать, дебатйрую, дебатйрует дебёлый дебошйрить, дебошйрю, дебошйрит дебют, -а девать, деваю, девает девйз, -а девйчий девяносто девяностолётний девятисотый девятнадцать девятьсот
дёготь, дёгтя; употребляется только в единственном числе
деградация, -и дегтярный дегустатор,-а дедукция, -и дееспособный дежурный, -ого дезертйр, -а дезинфёкция, -и дезорганизация, -и
226
дезориентация, -и действенность, -и декабрь, -я; употребляется только в единственном числе
декада, -ы декан,-а декламация, -и декларация, -и декорация, -и декрет, -а деланный делегат, -а делегация, -и деликатес, -а деликатный делймость, -и дельта, -ы дельфйн, -а демагогия, -и демисезонный демилитаризованный демобилизация, -и демократия, -и демон, -а демонстрация, -и деморализованный
деньги, денег; употребляется только в форме множественного числа
депеша, -и депо, нескл. сущ.; ср.р. депрессия, -и депутат, -а деревенеть, деревенею, деревенеет деревня,-и
дерево, -а; деревья (И.п. мн.ч.) деревянный деревяшка, -и
227
держать, держу, держит дерзкий дерматйн, -а десант,-а десерт деспотйзм, -а десятерйчный десять деталь,-и детектор,-а дефект, -а дефйс, -а дефицйт, -а дешеветь, дешевеет дешевйзна, -ы дешёвый деятельность, -и джемпер,-а
джунгли, -ей; употребляется только во множествен ном числе
диагноз, -а диагональ,-и диалект, -а диалектика, -и диалектология, -и диалог, -а диапазон, -а диапозитйв, -а диафйльм, -а диафрагма, -ы диван, -а диверсия,-и дивйзия, -и диета,-ы дйзель,-я дикобраз, -а диковина, -ы
228
диковинный дикорастущий диктант, -а диктатор, -а диктатура, -ы диктовать, диктую, диктует диктор, -а дикция, -и дилемма, -ы дилетант, -а дилетантский динамика, -и динамйт, -а динамо-машйна, -ы династия, -и диплом, -а дипломат, -а директйва, -ы директор, -а дирижабль, -я дирижёр, -а дисгармония, -и дисквалификация, -и дискуссия, -и диспансер, -а диспетчер, -а; диспетчеры (И.п. мн.ч.) диспропорция, -и дйспут, -а диссертация, -и диссонанс, -а дистанция, -и дистиллированный дисциплйна, -ы дифирамб, -а дифтерйя, -и дифференциальный дичь, -и
229
длина, -ы длинноногий длинношёрстный длинный
дневник, -а добела, нареч. доблестный добродетель,-и доброжелатель, -я доброкачественный добросердечный добросовестный доброта, -ы добывать, добываю, добывает добыча, -и доверенность, -и доверху, нареч.
доверчивый
довершйть, довершу, довершйт
довесить, довешу, довесит
довлеть, довлею, довлеет довод,-а
довоенный
довольствоваться, довольствуюсь, довольствуется до востребования
догадливый
догматйческий
договор, -ы догола
доезжать, доезжаю, доезжает
дождь, -я
дожйть, доживу, доживёт
до завтра до зарезу дозйровать, дозйрую, дозйрует дойскиваться, дойскиваюсь, дойскивается дойтй, дойду, дойдёт
230
доказательство, -а
докер,-а доклад, -а докрасна, нареч. доктор,-а доктрйна, -ы документ, -а долбйть, долблю, долбит долговечный долгожданный долголетний долгота,-ы доле должно быть должностной долйна, -ы доллар, -а долото,-а дольше доменный
доминйровать, доминйрую, доминйрует домогаться, домогаюсь, домогается доморощенный домотканый домочадец, домочадца донельзя, нареч.
до неузнаваемости донизу, нареч.
донор,-а
доносчик, -а
доныне, нареч.
до отвала до отказа допоздна, нареч. допуск, -а допьяна
дорастать, дорастаю, дорастает
231
дорога, -и дороговизна,-ы дорогой дородный
до свидания и до свиданья доска, -и доскакать, доскачу, доскачет доскональный доскочить, доскочу, доскочит до смерти досрочный
доставлять, доставляю, доставляет достаточный достйгнуть, достйгну, достйгнет достижение, -я достижймый достоверный достоинство,-а достойный достопримечательность, -и досуг, -а досуха, нареч. досыта, нареч.
дотла, нареч.
дотоле, нареч.
дотошный до упаду доцент, -а дочиста, нареч. дочь,-и дошкольный дощаник, -а доярка, -и драгоценный драже, нескл. сущ., ср.р. дразнйть, дразню, дразнит дракон, -а
232
драма, -ы драный драпировка, -и драться, дерусь, дерётся дребезжать, дребезжу, дребезжйт древесина, -ы древесный древко, древка дрейф, -а дремать, дремлю, дремлет дремота, -ы дремучий дренаж, -а дрессированный дробь, -и
дрожжи, -ей; употребляется только во множественном числе
дрожь, -и дрозд, -а дрофа, -ы дружелюбный дружеский дружественный дружйнник, -а дружйть, дружу, дружит дуб,-а духота,-ы душа, -и душевнобольной дуэль,-и Дуэт, -а дышать, дышу, дышит дышащий дюжина, -ы дюшес, -а дятел, дятла
233
Е, Ё европеец, -а егерь, -я египтянин, -а егоза,-ы егозить, егожу, егозит единйца, -ы единение, -я единоборство, -а единовременный единомышленник, -а единоначалие, -я единообразный единственный единство, -а едкий ежевика, -и ежегодный ежедневный ежемесячный ежеминутный еженедельный ездить, езжу, ездит ей-ббгу еретик, -а ерошить (волосы), ерошу, ерошит ерунда, -ы естественный естествознание естествоиспытатель, -я есть ефрейтор, -а ехать, еду, едет ехидна, -ы ехидный ёжиться, ёжусь, ёжится ёмкий ёрзать, ёрзаю, ёрзает
234
•vrp ЛЬ
жаворонок, жаворонка
жадничать, жадничаю, жадничает
жаждать, жажду, жаждет жаждущий жакет, -а
жалоба, -ы жалованный
жалованье, -я
жаловаться, жалуюсь, жалуется жалостливый жальче и жалче
жалюзи, нескл. сущ., употребляется только во множественном числе
жандарм, -а жаргон, -а жареный (картофель), прил. жаренный, прич. (кем-то)
жаркое, -ого; употребляется только в единственном числе
жаровня, -и жасмин, -а жатва, -ы жевать, жую, жуёт желатин, -а
желать, желаю, желает
желе, несклоняемое сущ., ср. р.
железа, -ы железистый
железнодорожный
железобетонный
железо, -а; употребляется только в единственном числе
желток, -а жёлтый
желудок, желудка
жёлудь, -я
235
желчь, -и жеманный
жемчуг, -а жена, -ы женйтьба, -ы женственный женщина, -ы жердь, -и жеребёнок, жеребёнка жеребьёвка, -и жерло, -а жёрнов, -а
жертвовать, жертвую, жертвует
жестикулйровать, жестикулйрую, жестикулйрует жёсткий жестокий
жесть, -и жетон, -а жечь, жгу, жжёт жёваный, прил. жёванный, прич. жжёный жйвопись, -и живот, -а
животноводство, -а животное, -ого животрепещущий жйдкий жйзненный жизнерадостный жизнь, -и жилет, -а жилйще, -а жймолость, -и жираф, -а жйтница, -ы житьё-бытьё
236
жнивьё, -я
жокей, - я
жонглёр, -а
жребий, -я
жужжать, жужжу, жужжит
журавль, -я
журчать, журчу, журчйт
жуткий, жутче
жюрй, несклоняемое сущ.
3
забаллотйровать, забаллотйрую, забаллотйрует забастовка,-и
забвение, -я
забияка, -и
заблаговременно
заблагорассудйться, заблагорассудится
заболевание, -я
заболоченный
забор,-а
забронйровать, забронйрую, забронйрует
заброшенный
забывчивый
забытьё, -я; употребляется только в единственном числе
завалинка, -и
заведение, -я
заведённый
заведовать, заведую, заведует
заведомый
завет,-а
заветренный завешанный завешенный
завещание, -я
завещать, завещаю, завещает завзятый
237
завидно
завйдовать, завйдую, завйдует
завйсеть, завйшу, завйсит завйстливый завйсящий завлекательный
завод,-а
заводчик, -а
заводь,-и заводской
завоевать, завоюю, завоюет заволакивать, заволакивает заворожённый завсегдатай, - я завтра, нареч.
завтрак,-а
завтрашний
завуалйровать, завуалйрую, завуалйрует завязший
завязь, -и завянувший загадка,-и загар, -а загасйть, загашу, загасит заговор,-а заговорщик, -а
заголовок, заголовка
загорать, загораю, загорает загорелый загородка, -и
заготовка,-и
заготовлять, заготовляю, заготовляет заградйтельный загранйца, -ы
загребать, загребаю, загребает задаром, нареч.
задаться, задамся, задастся
238
задвижка, -и задолго, нареч. задолженность, -и заезжать, заезжаю, заезжает заезжий, - его заём, -а зажечь, зажгу, зажжёт зажжённый
заживо, нареч. зажигалка, -и зажимать, зажимаю, зажимает заземление, -я зазнаваться, зазнаюсь, зазнаётся заикаться, заикаюсь, заикается заимствовать, займствую, заимствует заиндевелый заинька, -и заискрйться, заискрйтся зайтй,зайду,зайдёт закабалйть, закабалю, закабалйт закадычный заказчик, -а закалйться, закалюсь, закалйтся заканчивать, заканчиваю, заканчивает закат, -а закатйться, закачусь, закатится закваска, -и закладывать, закладываю, закладывает заклеивать, заклеиваю, заклеивает заклеймённый
заклинать, заклинаю, заклинает заколдованный законодательство, -а закоренелый закорючка, -и закостенелый
закупорить, закупорю, закупорит
239
залитый
замазка, -и заманчивый замереть, замру, замрёт замерший
замёрзший замертво, нареч. замешанный (от гл. замешать) замешенный (от гл. замесить) заморозить, заморожу, заморозит заморозки, -ов,; употребляется только во множест венном числе
замуж, нареч. замшевый
замысел, -а замысловатый
занавес, -а занавесить, занавешу, занавесит занемочь, занеможет занявший занятой
запад,-а запасной запереть, запру, запрёт запертый
запломбировать, запломбирую, запломбирует заповедник, -а заповедь, -и заподозрить, заподозрю, заподозрит запорошйть, запорошйт запонка, -и
запретйть, запрещу, запретйт запрещённый запросто, нареч.
запряжённый запрячь, запрягу, запряжёт запястье, -я
240
запятая,-ои запятнать, запятнаю, запятнает заработок, заработка заражение, -я
заразйть, заражу, заразйт заранее
зарастать, зарастаю, зарастает зарождаться, зарождается
заросли, -ей; употребляется только в форме мн.ч.
зарубцеваться, зарубцуется заря, -и; зори (И.п. мн.ч.) зарядйть, заряжу, зарядйт засветло
засевать, засеваю, засевает заседание, -я засекреченный заскорузлый
заскочйть, заскочу, заскочит засланный
заслуженный
заставить, заставлю, заставит
застёжка, -и застенчивый
застилать, застелю, застелет
застланный и допуск, застеленный застлать и застелйть, застелю, застелет застраховать, застрахую, застрахует застревать, застреваю, застревает застреленный
застрять, застряну, застрянет затем, нареч.
затемно
затеять, затею, затеет
затмевать, затмйт
затмйть, не употребляется в 1-ом лице единственного числа
241
затмит
зато, союз
затрапезный
затушёвывать
затхлый
заурядный
заусенец, заусенца
захлебнуться, захлебнусь, захлебнётся захлестнуть, захлестну, захлестнёт зачастую зачем, нареч.
зачёт, -а
зачйнщик, -а
защёлка, -и
защищать, защищаю, защищает заявйть, заявлю, заявит
заяц,зайца
званый
звёздный
звенеть, звеню, звенйт
звено, -а; звенья (И.п. мн.ч.)
зверёк,зверька
зверобой,-я
зверолов,-а
зверский
зверствовать, зверствую, зверствует
звукооператор, -а зги (ни зги не видно) здание, -я здесь, нареч.
здешний
здороваться, здороваюсь, здоровается
здоровье, -я
здравица, -ы
здравница, -ы
здравоохранение, -я
здравствовать, здравствую, здравствует
242
здравствуй
зевать, зеваю, зевает зелёный
земледелие, -я
землетрясение, -я
земляной
зенйт
зеркало, -а; зеркала (И.п. мн.ч.) зернйстый
зерно, -а
зефйр, -а
зигзаг,-а
зйждиться, зйждется, зйждутся
зима, -ы
зимовье, -я
зияние, -я
злободневный
зловещий
зловредный
злодеяние,-я
злорадствовать, злорадствую, злорадствует злостный злосчастный
злоупотребление, -я
змеевйк, -а
змея, -и
знакомиться, знакомлюсь, знакомится знакомый
знаменательный
знаменйтый
знаменосец, знаменосца
знамя, знамени; разноскл. сущ.
значащий
значить, значу, значит
значок,значка
знойный
зодчий, -его
243
золото, -а; употребляется только в единственном числе
золочёный
зонд,-а зонт, -а зоология, -и зоренька, -и зрачок,зрачка зрелище, -а зуб,-а зубочйстка, -и зубрёжка, -и зубрйть, зубрю, зубрйт зубчатый зыбиться, зыблется зыбкий зябкий
И йвовый йволга, -и игла, -ы игнорйровать, игнорйрую, игнорйрует идеал,-а
идеализйровать, идеализйрую, идеализйрует идеалйзм, -а идеология,-и идея,-и идйллия, -и идиома, -ы идиот, -а идтй, иду, идёт иероглиф, -а иждивенец, иждивенца изба,-ы избавление, -я избалованный
244
избиение, -я
избирать, избираю, избирает извержение, -я избежать, избегу, избежйт избранник, -а изваяние, -я изверг,-а известный известняк, -а известь, -и
извиваться, извиваюсь, извивается извилина, -ы извинение, -я извинйться, извинюсь, извинйтся извозчик, -а изгнанник, -а йзгородь, -и изготовлять, изготовляю, изготовляет изгрызенный издавать, издаю, издаёт йздавна, нареч.
издалека йздали издательство,-а издеваться, издеваюсь, издевается издёвка, -и ; издёвок (Р.п. мн.ч.) йздревле изжаренный изжевать, изжую, изжуёт изжйтый изжйть, изживу, изживёт изжога, -и из-за иззябнуть, иззябну, иззябнет излагать, излагаю, излагает излйшек, излйшка излйшества, излйшеств
245
излияние, -я
изложйть, изложу, изложит измена, -ы измельчйть, измельчу, измельчйт изменение, -я изменйть, изменю, изменит изменник, -а изменчивый
измерить, измерю, измерит
измождённый, кр.ф. измождён, измождена, измождено
йзморозь, -и; употребляется только в единственном числе
йзморось, -и; употребляется только в единственном числе
измучить, измучу, измучит
изнемогать, изнемогаю, изнемогает изнеможение, -я износйть, изношу, износит изнурйть, изнурю, изнурйт изнутрй изобйлие, -я изобличать, изобличаю, изобличает изобразйть, изображу, изобразйт изобретатель, -я изобретение, -я изодранный изолйрованный изоляция, -и изощрённый из-под изразец, изразца израненный израсходовать, израсходую, израсходует йзредка, нареч. изречение, -я изрешетйть, изрешечу, изрешетйт
246
изумруд, -а изучйть, изучу, изучит изъездить, изъезжу, изъездит изъявйть, изъявлю, изъявит изъян, -а изъяснйть, изъяснйт изъять, изыму, изымет изымать, изыму, изымет изысканный изящный
икра, -ы; употребляется только в единственном числе
йлистый
иллюзия, -и иллюминация, -и иллюстрация, -и именйнник, -а йменно
имитация, -и иммиграция, -и иммунитет, -а император, -а империя, -и импровизация, -и ймпульс, -а имущество, -а инвалйд, -а инвентарь, -я иначе
индеветь, индевеет индеец, индейца йндекс, -а
индивйд, -а и индивйдуум, -а индивидуальный индифферентный
йней, -я; употребляется только в единственном числе
247
инерция, -и
инженер, -а
инжйр, -а
инициалы, инициал; употребляется только во мно жественном числе
инициатива, -ы
инкогнито, нескл. сущ., ср.р.
инкубатор, -а
иногородний
иноплеменник, -а
иностранный
инспектор,-а
инстйнкт, -а
институт, -а
инструмент, -а
интеллект, -а
интеллигенция, -и
интенсйвный
интервал, -а
интервью, нескл. сущ., ср.р.
интересный
интересоваться, интересуюсь, интересуется
интернат, -а
интерьер,-а
интонация, -и
интрйга, -и
интуйция, -и
инфинитйв, -а
инфекция, -и
информация, -и
инцидент, -а
инъекция, -и
иронизйровать, иронизйрую, иронизйрует искажать, искажаю, искажает исковеркать, исковеркаю, исковеркает исковой исконй
248
исконный йскоса йскра, -ы йскренний искрйстый искрйться, искрйтся искусный искусственный искусство, -а испарение, -я
исповедовать, исповедую, исповедует йсподволь исподлобья
исподтишка исполйн, -а использовать, использую, использует испортить, испорчу, испортит исправлять, исправляю, исправляет испугать, испугаю, испугает исследование,-я исследовательский йсстари, нареч.
иссушенный
иссякать, иссякну, иссякнет истерзать, истерзаю, истерзает йстина, -ы йстинный истомлённый исторйческий истошный истребйтель, -я
истязать, истязаю, истязает исчезать, исчезаю, исчезает исчерпанный исчерпать, исчерпаю, исчерпает исчислять, исчисляю, исчисляет исцеление, -я
249
исцелить, исцелю, исцелит итак, союз итог, -а
их, мест. личи, (встретить их) и притяж. (их слова)
Й
йог, -а йогурт, -а йод, -а йодистый йот, -а йота, -ы
К
кабала, -ы кабан,-а кабель,-я кабина, -ы кабинет, -а каблук, -а кавалер, -а каверзный кавычка, -и кадка, -и кадр,-а кадриль, -и каждодневный каждый казак,-а казарма, -ы казаться, кажусь, кажется казнить, казню, казнит кайма, -ы
какаду, несклоняемое сущ., м.р.
какао, несклоняемое сущ., ср.р. как бы то нй было как ни в чём не бывало
250
как только кактус, -а каламбур, -а каланча, -и калач, -а калейдоскоп, -а калека, -и календарь, - я калибр, -а калйна, -ы калитка, -и каллиграфия, -и калоша, -и и галоша -и калька, -и
кальсоны, кальсон; употребляется только в форме множественного числа
камбала, -ы
каменноугольный
камень, камня; камни (И.п. мн.ч.) камера, -ы камешек, камешка камйн, -а кампания (избирательная, военная), -и камыш, -а камфара, -ы канава, -ы канал, -а канат, -а
кандалы, употребляется только во множественном числе
кандидат, -а
канйкулы, канйкул; употребляется только во множественном числе
канитель, -и
канонада, употребляется только в единственном числе
251
капитал, -а капитализм,-а капля, -и капот, -а капустный
карабкаться, карабкаюсь, карабкается
каравай,-я
караван,-а
карамель, -и; употребляется только в единственном числе
карниз, -а
картйнный
картон,-а
картотека,-и
картофель, -я
касаться, касаюсь, касается
каскад, -а касса, -ы каталог, -а катастрофа, -ы кататься, катаюсь, катается категория , -и каучук, -а
кафе, нескл. сущ.; ср.р.
качаться, качаюсь, качается качественный
кашне, нескл. сущ.; ср.р.
каяться, каюсь, кается
квалифицированный
квартал,-а
кенгуру, несклоняемое сущ.; ср.р.
керамика, -и; употребляется только в единственном числе
керосин, -а;употребляется только в единственном числе
кета, -ы
252
кефйр, -а; употребляется только в единственном числе
киловатт; -а
килограмм, -а; килограммов (Р.п. мн.ч.) километр, -а кино, несклоняемое сущ.; ср.р.
кипятить, кипячу, кипятит
кйрзовый
кисель, -я; употребляется только в единственном числе
кислород, -а; употребляется только в единственном числе
кйтель, -я клавиша -и кладовая,-ой клапан, -а кларнет, -а класс, -а классификация, -и классйческий классный
клевер,-а
клеветать, клевещу, клевещет клёст, -а клешня, -и клокотать, клокочу, клокочет клубень, -я клясть, кляну, клянёт княжна, -ы ковёр, ковра когда-лйбо, нареч.
когда-нибудь, нареч.
когда-то, нареч.
коготь, -я козырной козырь, -я
253
кокетство, -а
колбаса, -ы; колбасы (И.п. мн.ч.) колебать, колеблю, колеблет колено, -а колесо, -а колибри, несклоняемое существительное, ж.р. количественный коллега, -и колледж, -а коллектйв, -а коллекционер, -а коллекция, -и колодец, колодца колокол, -а колонна, -ы колос, -а колосс, -а колыхать, колышу, колышет кольцо, -а командировать, командирую, командирует командировка, -и комбайнер, -а комбинация, -и комета, -ы комиссар, -а комйссия, -и комитет, -а комментарий, -я коммерческий комната, -ы комод, -а компания, -и компас, -а компетентный композйтор, -а компресс, -а
254
компрометировать, компрометирую, компрометирует
конгресс, -а кондуктор, -а конечно конкретный конкуренция, -и конспект, -а конспирация, -и констатйровать, констатирую, констатирует конституция, -и конструктор,-а конструкция, -и консультация,-и контейнер, -а контекст, -а контрамарка, -и контролёр, -а конура, -ы конфедерация, -и конферансье, нескл. сущ.; м.р. конфета, -ы конфискация, -и концерт, -а
коньки, коньков; употребляется только в форме множественного числа
координата, -ы копна, -ы копошйться, копошусь, копошйтся копыто, -а коралл,-а корень, корня кормёжка, -и
кормйть, кормлю, кормит короткий корректор, -а
255
корреспондент, -а корысть, -и косвенный косйть, кошу, косит косметика, -и косный костный
коттедж, -а кочан, -а кочерга, -и коэффициент, -а край, -я крамола, -ы крапива, -ы красота, -ы кратер, -а крейсер, -а крендель, -я крениться, кренйтся крепдешйн, -а крепйть, креплю, крепйт крепостной, -ого кривляться, кривляюсь, кривляется критерий, -я
крйтика, -и; употребляется только в единственном числе
кройть, крою, кройшь крокет, -а кронштейн, -а кросс, -а кроссворд,-а кроткий кружево, -а кувшйн, -а кулинария, -и кульминация, -и купе, нескл. сущ.; ср.р.
256
купол, -а
курага, -и; употребляется только в единственном числе
курица, -ы куролесить, куролешу, куролесит кухонный кучер, -а
Л
лабирйнт, -а лаборантский лагерь, -я лазить, лажу, лазит
лазурь, употребляется только в единственном числе лакированный лаконйческий
лапша, употребляется только в единственном числе ласка, -и лауреат, -а
лебедь,-я лёгонький
леденйть, леденю, леденйт
лезвие, -я
лезть, лезу, лезешь лейтенант, -а
лестница, -ы лестный
лесть, употребляется только в единственном числе лететь, лечу, летйт летосчисление, -я
лечь, лягу, ляжешь
ликёр, -а
лйпкий
лйственница, -ы ловйть, ловлю, ловит лозняк, употребляется только в единственном числе локализованный
257
локоть, -я ломоть, -я лоскут, -а лоснйться, лоснйтся лосось, -я лотерея,-и
лото, несклоняемое сущ., ср. р.
лоточник,-а
лохмотья, употребляется только во множественном числе
лошадь, -и
лубочный лучше
льстить, льщу, льстишь
любовь, употребляется только в единственном числе любопытство, -а
люди, в единственном числе — человек
М
магазйн, -а
магистраль, -и; употребляется только в единственном числе
майонез, -а; употребляется только в единственном числе
макароны, макарон (Р.п. мн.ч.); употребляется только во множественном числе
малодушный малоезженый малозначащий мало-помалу маляр, -а
мандарйн, -а; мандарйнов (Р.п. мн. ч.) манекен,-а манера, -ы манжета, -ы манйть, маню, манишь манифестация, -и
258
маринад, -а; употребляется только в единственном числе
марионетка, -и мармелад, -а маскарад, -а маслёнок, маслята (И.п. мн. ч.) масса, -ы массаж, -а массйвный массовый
мастерски мастерской масштаб, -а матрас, -а и матрац, -а махать и машу, машет маяться, маюсь, мается мгновенный
мебель, -и; употребляется только в единственном числе
медальон,-а медведица, -ы медведь, - я медикаменты, -ов; употребляется только во множественном числе
медицйна, -ы медленный междугородный и междугородний мелодия,-и мельком мельче
мемуары, - ов; употребляется только во множественном числе
меню, несклоняемое сущ. мерзкий
мерить, мерю, мерит и допуск, меряю, меряет мерцать, мерцаю, мерцает местность,-и
259
местный месяц, -а метать, мечу, мечет метро, несклоняемое сущ. мещанйн, -а мизерный милиционер, -а милйция, -и миллиард, -а миллиметр, -а миллион, -а мираж, -а
мировоззрение, -я; употребляется только в единственном числе
мйссия, -и многозначйтельный
модель, -и
можжевельник, -а мозоль, -и; ж.р. моллюск, -а
молодёжь, -и; употребляется только в единственном числе
молотйть, молочу, молотит молочный мольберт, -а монахиня, -и монотонный
монпансье, несклоняемое сущ.
монумент, -а
морковь, -и; употребляется только в единственном числе
мороженое, - ого; употребляется только в единственном числе
мотель, -и моторизованный мотоцйкл, -а мощный
260
мрамор, -а; употребляется только в единственном числе
мстить, мщу, мстит мужественный мультипликация, -и мундштук, -а мучить, мучу, мучит и допуск, мучаю, мучает мысленный
мышление мягкий
Н
набалованный на бегу набело набок
наваждение, - я навек
навеки, нареч.; на веки, сущ. с пр. наверх, нареч.; на верх, сущ. с пр. наверху, нареч.; на верху, сущ. с пр. навзничь, нареч. навзрыд, нареч.
на виду наводнение, -я наволочка,-и навсегда, нареч. навылет, нареч. навытяжку, нареч. нагибать, нагибаю, нагибает наглядеться, нагляжусь, наглядится наголо наградить, награжу, наградйт нагромоздйть, нагромозжу, нагромоздйт надвое надменный надолго
261
наездник, -а наезжать, наезжаю, наезжает наём наесться, наемся, наестся назад назло наизусть, нареч.
наилучший наискось найтй, найду, найдёт накануне на карачках наковальня,-и накрепко намаяться, намаюсь, намается намереваться, намереваюсь, намеревается намерение, - я наместник, -а
нанизать, нанижу, нанйжет нанять, найму, наймёт наотмашь, нареч.
наперегонкй, нареч.
напряжённый, кр. ф. напряжён, напряжена, напря женб
нарочно наряд, -а насквозь настороже настороженность, -и настрого
насущный насчёт, пр. (= О) насыщенный натрое, нареч. натяжка, -и наудалую, нареч. нацело, нареч.
262
начатый, кр.ф. начат, начата, начато начерно, нареч. начисто, нареч. начистоту, нареч. небезызвестный небеспристрастный невдалеке, нареч. невежа, -и невзирая на, произв. пр. невзначай, нареч. невиданный невоздержанный недобросовестный недоймка, -и недомолвка, -и недоразумение, -я недуг, -а недюжинный нежданно-негаданно незабудка, -и незадолго, нареч.
нездоровиться, нездоровится неизвестный нейлон,-а некролог, -а немедленно
ненадолго, нареч. ненастный неогранйченный неологйзм, -а непосредственный непредвйденный непричастный несвоевременный несдержанный неуклюжий нечаянный
263
ни дать ни взять
нивелйровать
нйзкий, кр. ф. нйзок, нйзка, нйзко
нйзменность, -и
нйзший
никчёмный
новелла, -ы
новорождённый, -ого
новшество, -а
ножницы, употребляется только во множественном числе
ноль, -я и допуск, устар, нуль, -я
номер и устар, нумер
нора, -ы
нормйрование, -я
норовйть, норовлю, норовйт
носок, носков (Р.п. мн.ч. )
ноябрь, -я; употребляется только в единственном числе
нравиться, нравлюсь, нравится
нравственный
нулевой и нолевой
нянчить, нянчу, нянчит
О
оба, обоих (м.р. и ср. р. ),обеих (ж.р.)
обагрйть, обагрю, обагрйт
обанкротиться, обанкрочусь, обанкротится
обгрызенный
обеденный
обезопасить, обезопашу, обезопасит
обеспечение, - я
обессйлеть, обессйлю, обессйлет
обжечь, обожгу, обожжёт
область, -и
облегчённый
облегчйть, облегчу, облегчйт
264
облокотйться, облокочусь, облокотйтся обод,-а; ободья обожжённый обокрасть, обкраду, обкрадёшь образованный образчик, -а обречённый обрушиваться, обрушиваюсь, обрушивается обстоятельство, -а общественность, -и общество, -а; общества (И.п. мн.ч.) общий, кр.ф. общ, обща, обще общйна, -ы объедаться, объедаюсь, объедается объездить, объезжу, объездит обыкновенный обындеветь, обындевею, обындевеет обязанность, -и овёс, -а; овсы (И.п. мн.ч.) овощи, овощей (Р.п. мн.ч.); употребляется только во множественном числе
огненный огнйво, -а огородйть, огорожу, огородйт одарённый одежда, -ы одеколон, -а одеяло, -а одйннадцать одновременный односторонний одухотворённый одушевлённый ожечь, ожгу, ожжёт озабоченный оземь
озимь
265
озираться, озираюсь, озирается оказия, -и оказывается окаянный
оккупация, -и
оклеветать, оклевещу, оклевещет
оковы, употребляется только во множественном числе
окончательный окрестность, -и ольха, -и; ольхи (И.п. мн.ч. ); ольх (Р.п. мн.ч.) опамятоваться, опамятуюсь, опамятуется опека, -и
опёнок, -а; опята и опёнки (И.п. мн.ч.) операция, -и опередйть, опережу, опередйт оперетта, -ы опереться, опёрся опустошённый опираться, опираюсь, опирается оппозйция, -и оппонент, -а определйть, определю, определйт опрометью оптимйзм, -а орангутанг, -а оранжевый
орган, органа (Р.п. ед.ч.) — учреждение, печатное издание
орган, органа (Р.п. ед.ч.) — музыкальный инструмент
организация, -и
органйзм, -а
орден, -а; ордена (И.п. мн.ч.) — награда
орден, -а; ордены (И.п. мн.ч.) — организация оркестр, -а орфограмма, -ы
266
орхидея, -и
осадйть, осажу, осадит
освятйть, освящу, освятйт
оседлость, -и
осётр, -а; осетра (И.п. мн.ч.)
оскорбйть, оскорблю, оскорбйт
осмеливаться, осмеливаюсь, осмеливается
особенный
осока,-и
осрамйться, осрамлюсь, осрамйтся
оставаться, остаюсь, остаётся
останавливаться, останавливаюсь, останавливается остепенйться, остепенюсь, остепенйтся острйженный остриё, -я осуждённый осчастлйвить, осчастлйвлю, осчастлйвит отвезтй, отвезу, отвезёт отверженный отвесный отвестй, отведу, отведёт ответственный
отворачиваться, отворачиваюсь, отворачивается
отвращение, -я
отдалённый
отдел, -а
отделение, -я
отдельно
отдых, -а
отель, -я
отзывчивый
отклонйть, отклоню, отклонйт
отключйть, отключу, отключйт
открепйть, откреплю, открепйт
откровенный
откупйться, откуплюсь, откупится
отлйть, отолью, отольёт
267
отличник, -а отлйчный отложйть, отложусь, отложится отломйться, отломится отныне
отнюдь
отнять, отниму, отнймет отовсюду
отполированный
отправляться, отправляюсь, отправляется отравйть, отравлю, отравит отрекаться, отрекаюсь, отрекается отроду отроческий отсталость, -и отсутствие, -я
отсчйтывать, отсчйтываю, отсчйтывает отсюда
оттаивать, оттаиваю, оттаивает
оттепель, -и
оттиск, -а
отторгнуть, отторгну, отторгнет отчасти отчаянный
отчаяться, отчаюсь, отчается
отчитаться, отчитаюсь, отчитается отшатнуться, отшатнусь, отшатнётся отъезд, -а отъезжать, отъезжаю, отъезжает отъявленный
офицер, -а; офицеры (И.п. мн.ч. ) официальный официант, -а охотиться, охочусь, охотится охотник, -а
оценйть, оценю, оценит
оценённый
268
оцепить, оцеплю, оцепит очаровать, очарую, очарует очень
очередь, -и; очереди (И.п. мн.ч.), очередей (Р.п. мн.ч.), очиститься, очищусь, очистится
очистки, очисток; употребляется только во множественном числе
очнуться, очнусь, очнётся очный
очутйться, очутится ошейник, -а
ошеломйть, ошеломлю, ошеломйт
ошйбка, -и ошйбочный ощетйниться, ощетйнюсь, ощетйнится ощупью
ощущать, ощущаю, ощущает ощущаться, ощущается
П
павильон, -а падёж, -а падёж (скота), -а падкий, кр.ф. падок, падка, падко падчерица, -ы падший
пай, -я; паи (И.п. мн.ч.)
пайщик, -а палатка, -а палёный палец, пальца палисадник, -а палйть, палю, палйт пальто, несклоняемое сущ., ср. р. памятник, -а памятуя
269
память, -и; употребляется только в единственном числе
пан, -а; паны (И.п. мн.ч.) панацея, -и панель, -и
паника, -и; употребляется только в единственном числе
панно, несклоняемое сущ., ср. р.
пантера, -ы панцирь, - я папирус, -а парабола, -ы параграф, -а паралич, -а параллелепипед, -а параллелограмм, -а параллель, -и парашют, -а
парень, -я; парни (И.п. мн.ч.), парней (Р.п. мн.ч.) пари, несклоняемое сущ., ср. р.
парикмахерская, -ой парламент, -а партер, -а
партизан, -а; партизан (Р.п. мн.ч.) парфюмерия, -и пасквиль, -я пасмурный, кр.ф. пасмурен, пасмурна, пасмурно паспорт, -а; паспорта (И.п. мн.ч.) пассажйр, -а пасти, пасу, пасёт пастила, -ы; пастилы (И.п. мн.ч.) патент, -а патетика, -и патефон, -а патруль, -я пафос, -а пахнуть, пахну, пахнет
270
пациент, -а паштет, -а педаль, -и пейзаж, -а пелена, -ы; пелены (И.п. мн.ч.) пенальти, несклоняемое сущ., м.р. пенсионный
пенсне, несклоняемое сущ., ср.р.
пепел, пепла; употребляется только в единственном числе
первенствующий
первоклассный
первостепенный
перебежать, перебегу, перебежйт перевезтй, перевезу, перевезёт
перевозчик, -а
перегородйть, перегорожу, перегородит
переезжать, переезжаю, переезжает
пережжённый, кр.ф. пережжён, пережжена, пережжено
пережйток, пережйтка перейтй, перейду, перейдёт перекрёстный
переломйть, переломлю, переломйт переместйть, перемещу, переместйт переминаться, переминаюсь, переминается переносйть, переношу, переносит перенять, перенял и допуск, перенял перепел, -а; перепела (И.п. мн.ч.) перепйсчик, -а перерасчёт, -а пересёкший и пересёкший пересечь, пересеку, пересечёт пересказчик, -а пересоленный
перец, перца; употребляется только в единственном числе
271
перйла, перйл; употребляется только во множественном числе
перрон, -а персйдский персонал, -а; употребляется только в единственном числе
перспектйва, -ы пессимйзм, -а пестрота, -ы песчаник, -а песчаный петля, -и пещера, -ы пианйно, несклоняемое сущ., ср.р. пингвйн, -а пионер, -а писчебумажный пйсчий пйсьменный
пиявка, -и пламенный планёр, -а и планер, -а пластмасса, -ы платйть, плачу, платит плато, нескл. сущ.; ср.р. племенной
племянник, -а пленник, -а плетень, плетня плечо, -а; плечи (И.п. мн.ч.) плиссе, нескл. сущ.; ср.р. пломбировать, пломбирую, пломбирует плохонький и допуск, плохенький пляж , -а; на пляже (П.п. ед.ч.)
победйть, не употребляется в форме 1-го лица ед.ч., победйт
поблёкнуть, поблёкну, поблёкнет
272
поблйзости
по-будничному допуск, по-буднишнему
поверенный
поверхностный
повидло, -а; употребляется только в единственном числе
повинность, -и
повсеместный
погасить, погашу, погасит
поглядеть, погляжу, поглядит
погода, -ы; употребляется только в единственном числе
погреб, -а; погреба (И.п. мн.ч.)
погромыхивать, погромыхивает
под вечер
подвластный
подгруппа, -ы
подержанный
поджечь, подожгу, подожжёт
подкрадываться, подкрадываюсь, подкрадывается
подлинный
подносчик, -а
подобру-поздорову
подожжённый
подойтй, подойду, подойдёт
подоконник, -а
подосланный
подрастй, подрасту, подрастёт
подслащённый
подтвердйть, подтвержу, подтвердйт
подход, -а
подчас
подчинённый
подчистую, нареч.
пожалуйста
поживйться, поживлюсь, поживйтся
позадй, нареч.
273
покаянный
поклонйться
покровйтельственный
полдень, полдня (Р.п. ед.ч.) и полудня полегчать, полегчает поленница, -ы ползтй, ползу, ползёт полйтый полйция, -и полновластный полномочие, - я полонез, -а полоскать, полощу и допуск, поласкаю полость, -и; полостей (Р.п. мн.ч.) полотенце, -а; полотенец (Р.п. мн.ч.) полуденный полуночный полчаса пользоваться, пользуюсь, пользуется поместье, -я; поместий (Р.п. мн.ч.) помидор, -а; помидоров (Р.п. мн.ч.) помощник, -а поношенный понравиться, понравлюсь, понравится поныне, нареч. поодаль, нареч. поодиночке, нареч. поприще попросту попуррй, нескл. сущ., ср.р. попусту, нареч.
поразйть, поражу, поразйт поровну, нареч. порознь, нареч.
поросёнок, поросёнка; поросята, поросят (Р.п. мн.ч.)
пороть, прич. поротый
274
портмоне, нескл. сущ., ср.р.
портфель, - я портьера,-ы поручень, поручня посаженный посажёный
посвятить, посвящу, посвятит посереди и посреди
поскользнуться, поскользнусь, поскользнётся посланник, -а послать, пошлю, пошлёт последствие,- я посредственный постамент, -а постепенный постный посторонний постоянный
посуху
потёмки, потёмок; употребляется только во множественном числе
потенциальный потому что потревоженный по трое
потягаться, потягаюсь, потягается поутру по-французски походка, -и почерк, -а почтальон, -а почтённый
пошатнуться, пошатнусь, пошатнётся
пояс, -а; пояса (И.п. мн.ч.), поясов (Р.п. мн.ч. ) прав, права, право, правы правобережный празднество, -а
275
праздник, -а праздный прачечная, - ой предвестник, -а предвосхитйть, предвосхищу, предвосхитйт преддверие,- я преднамеренный предначертание,- я предобеденный предпринять, предприму, предпрймет предрасположенный предрассветный предрассудок, предрассудка предсмертный предчувствие, - я предшественник, -а предыдущий преемник, -а преемственный президент, -а преклонйть, преклоню, преклонйт преклонный прелестный преминуть, премину, премйнет премированный премировать, премирую, премирует пренебрегать, пренебрегаю, пренебрегает пренебречь, пренебрёгу, пренебрежёт препинание, - я препятствовать, препятствую, препятствует прервать, прерву, прервёт пресечь, пресеку, пресечёт пресс, -а пресса, -ы престйж, -а пресытиться, пресыщусь, пресытится претендент, -а
276
претензия, -и
претерпеть, претерплю, претерпит
прецедент, -а
приберечь, приберегу, прибережёт
приближённый
прибывший
прибыть, прибуду, прибудет
приведение, - я
приветствовать, приветствую, приветствует привести, приведу, приведёт привидение, - я
привилегия, -и
приводниться, приводнюсь, приводнится привязанность, -и
пригвоздить, пригвозжу, пригвоздйт
пригладить, приглажу, пригладит приглядываться, приглядываюсь, приглядывается приглянуться, приглянусь, приглянется пригоршня, -и
пригорюниться, пригорюнюсь, пригорюнится приготовиться, приготовлюсь, приготовится приданое, -ого
придать, придам, придаст
придираться, придираюсь, придирается
приезжий, -его
прижечь, прижгу, прижжёт
призадуматься, призадумаюсь, призадумается
приземлиться, приземлюсь, приземлится признаваться, признаюсь, признаётся прийтй, приду, придёт
прикасаться, прикасаюсь, прикасается прикрепйть, прикреплю, прикрепйт
прилечь, прилягу, приляжет; приляг (повелительное наклонение)
приноровйться, приноровлюсь, приноровйтся принудить, принудит
прйнцип, -а
277
приобрестй, приобрету, приобретёт приобретший прирождённый приставка, -и прйстань, -и; прйстани (И.п. мн.ч.) пристрастный присутствие, - я притворяться, притворяюсь, притворяется притерпеться, притерпится притязание, - я прихвастнуть, прихвастну, прихвастнёт причастный прищемйть, прищемлю, прищемит пробудйть, пробужу, пробудйт провезтй, провезу, провезёт провестй, проведу, проведёт проветренный провинциальный провокация, -и прогибать, прогибаю, прогибает программа, -ы прогресс, -а прогрессия, -и продлённый, кр.ф. продлён, продлена, продлено продукция, -и проезжать, проезжаю, проезжает проект,-а прожектор, -а; прожекторы (И.п. мн.ч.) прозорливый производственный произнесённый произрастй, произрасту, произрастёт происходйть, происхожу, происходит прополоскать, прополощу, прополощет пропорция, -и проректор, -а; проректоры (И.п. мн.ч. ) проспект,-а
278
простираться, простирается
простыня, -и; простыни (И.п. мн.ч.) просчитаться, просчитаюсь, просчитается просьба, -ы протез, -а протекция, -и протест, -а проторённый профессия, -и профессор, -а профильтрованный прохлаждаться, прохлаждаюсь, прохлаждается прядильный пряничный прятаться, прячусь, прячется публицистика, -и пунктуация, -и пурпур, -а пустячный путешественник, -а пшенйца, -ы
пылесосить, не употребляется в форме 1-го лица ед.числа; пылесосит
пытаться, пытаюсь, пытается
пыхать, не употребляется в форме 1-го лица ед. числа; пышет
пюре, нескл. сущ.; ср.р.
пятидесятилетие, -я пятнадцать
пятно, -а; пятна (И.п. мн.ч.) пятьдесят
Р
раб,-а равно равноденствие, -я равнодушие, -я
279
равнодушный, кр.ф. равнодушен, равнодушна, равнодушно
равноценный
равняться, равняюсь, равняется
радеть, радею, радеет радиация, -и
радио, несклоняемое сущ., ср. р.
радиоаппаратура, -ы
радиограмма, -ы
радостный
разбалованный
развалйться, развалится
развестй, разведу, разведёт
развешанный
развешенный
развиваться, развиваюсь, развивается
развитой
разворочанный
развороченный
разгораться, разгораюсь, разгорается разгрестй, разгребу, разгребёт
разгрузка, -и
раздать, раздам, раздаст
разжечь, разожгу, разожжёт
разлечься, разлягусь, разляжется
разлйтый, кр.ф. разлйт, разлйта, разлйто
разложенный
разломленный
разместй, размету, разметёт
размеченный
размешанный
размешенный
разминуться
разнеженный
разнервничаться, разнервничаюсь, разнервничается разносторонность, -и разношёрстный
280
разобщённый
разочарованный
разразйться, разражусь, разразйтся
разрастаться, разрастаюсь, разрастается разрушенный
разъезжаться, разъезжаюсь, разъезжается рапорт и рапорт (спец.) расйстский
раскрашенный
распадаться, распадаюсь, распадается расплатйться, расплачусь, расплатится распорядйться, распоряжусь, распорядйтся распределйть, распределю, распределйт распростйться, распрощаюсь, распрощается распрячь распутанный рассада, -ы
рассаженный
рассвет, -а
рассветать, рассветает
рассвирепеть, рассвирепею, рассвирепеет
рассекать, рассекаю, рассекает
рассечь, рассеку, рассечёт
рассеянный
рассказ, -а
рассказать, расскажу, расскажет
рассказчик, -а
расслаиваться, расслаиваюсь, расслаивается расследование, - я
расслоение, - я
рассмешйть, рассмешу, рассмешйт
рассмотрение, - я
рассол, -а
рассорить, рассорю, рассорит
рассортировать, рассортирую, рассортирует
рассохнуться, рассохнется
расспрашивать, расспрашиваю, расспрашивает
281
расспросить, расспрошу, расспросит рассредоточенный
рассрочка, -и
расстёгивать, расстёгиваю, расстёгивает расстелить, расстелю, расстелет расстояние, - я
расстрелянный
расстроиться, расстроюсь, расстроится рассудительный рассуждение, - я рассудок, рассудка
рассчитать, рассчитаю, рассчитает
рассыльный
рассыпать, рассыплю, рассыплет
растерянный
расторопный, кр.ф. расторопен, расторопна, расторопно
растрескаться, растрескается
расфасованный
расцветший
расчёт,-а
расчйщенный
расчувствоваться, расчувствуюсь, расчувствуется расщедриться, расщедрюсь, расщедрится расщелина, -ы
рафинад, -а; употребляется только в единственном числе
рафинированный
рационализация, -и рациональный
рация, -и
реакционный реакция, -и ребёнок, -а; ребята (И.п. мн.ч.) ревизия, -и ревностный револьвер,-а
282
революция, -и регистрация, -и регламентйровать, регламентйрую, регламентйрует регресс,-а
редактор, -а; редакторы (И.п. мн. ч.)
редкий
редкостный
резвйться, резвлюсь, резвйтся
резвый, кр.ф. резв, резва, резво
резеда, -ы; употребляется только в единственном числе
резерв, -а резервуар, -а резиденция, -и революция, -и резче резьба, -ы
резюме, несклоняемое сущ., ср. р.
рейтузы, рейтуз; употребляется только во множественном числе
реквием, -а рекомендация, -и реконструкция, -и рекорд,-а рекордсмен, -а
ректор, -а; ректоры (И.п. мн.ч.) реле, нескл. сущ.; ср. р.
релйгия, -и релйквия, -и рельс, -а ремень, ремня ремесленник, -а рентген, -а репетйция, -и репрессия, -и репродукция, -и репутация, -и
283
реставрация, -и ретушь, -и реферат, -а рецензент, -а рецензия, -и
решётчатый и допуск, решётчатый рискованный
робкий
ровесник, -а ровня родственник, -а рожь, ржи розетка, -и розничный
рокотать, рокочу, рокочет романтизм, -а
роптать, ропщу, ропщет
российский
россказни, россказней; употребляется только во множественном числе
ружьё, -я; ружья (И.п. мн.ч.) руководство, -а русский рюкзак, -а рябчик, -а
С
саботаж, -а саванна, -ы салазки, -салазок; употребляется только во множественном числе
самовластный самонадеянный самоотверженный самоуверенный самочувствие, -я сантиметр, сантиметра
284
сапёр, -а; сапёров (Р.п. мн.ч.)
сапог, -а; сапог (Р.п. мн.ч.) сарделька,-и
саркастйческий и саркастичный
сахар, -а и допуск, -ру
сбегать, сбегаю, сбегает
сберкасса, -ы
сбивать, сбиваю, сбивает
сбиться, собьюсь, собьётся
с боку на бок
сбрить, сбрею, сбреет
сбруя,-и
свадьба -ы, свадеб (Р.п. мн.ч.)
свежеиспечённый
свежескошенный
свёкла, -ы
сверлйть, сверлю, сверлит
сверстник, -а
сверхъестественный
свестй, сведу, сведёт
светлый, кр.ф. светел, светла, светло светочувствйтельный светский
свинец, -а; употребляется только в единственном числе
свйстнуть, свйстну, свйстнет
свйтер, -а; свйтеры (И.п. мн.ч.)
сводйть, свожу, сводит
своевластный своевременный связанный
священник, -а
священный
сгибать, сгибаю, сгибает
с глазу на глаз
сгорать, сгораю, сгорает сгребать
285
сгруженный и сгружённый сгруппировать, сгруппирую, сгруппирует сгущённый сдаться, сдамся, сдастся сдача,-и сдержанный сдобный
север, -а; употребляется только в единственном числе сегмент, -а сегодняшний
седло, -а; сёдла (И.п. мн.ч.)
сейнер, -а; сейнеры (И.п. мн.ч.), сейф, -а сейчас секретер, -а
сектор, -а; сектора и допуск, секторы (И.п. мн.ч.) селезень, -я; селезни (И.п. мн.ч.) селекция, -и
село, -а; сёла (И.п. мн.ч.) семестр, -а семинар, -а и семинарий, - я семнадцать семь сенной
сенсация,-и
сентиментальный
сентябрь, -я; употребляется только в единственном числе
сервиз,-а сервис, -а сердечный сердйться, сержусь, сердится сердце, -а
серебро, -а; употребляется только в единственном числе
сержантский сессия, -и
286
сесть, сяду, сядешь сжать, сожму, сожмёт сжечь, сожгу, сожжёт
сзади
сигнализация, -и
сидеть, сижу, сидйт
силос, -а; употребляется только в единственном числе
силуэт, -а симметрия, -и симпатичный
синоним, -а синтез, -а синтетика, -и синтетйческий
сирень, -и; употребляется только в единственном числе
сироп,-а и допуск, -у
сиротский
система, -ы
ситуация, -и сйтцевый
сказочный, кр.ф. сказочен, сказочна, сказочно скакать, скачу, скачет
скала, -ы; скалы (И.п. мн.ч.)
скамья, -и; скамьй (И.п. мн.ч.)
скворечник, -а
скептицйзм, -а
скирд, -а и скйрда, -ы
склонйть, склоню, склонйт
скоблйть, скоблю, скоблйт скованный
сколотйть, сколочу, сколотит
скользкий
скомканный
скомпрометйровать, скомпрометйрую, скомпроми-тйрует
287
скорбеть, скорблю, скорбйт скоростной скошенный
скрепйть, скреплю, скрепйт
скульптор, -а скучный слабый, кр.ф. слаб, слаба, слабо сладкий сладостный
слесарь, -я; слесаря (И.п. мн.ч.) и слесари слечь, слягу, сляжет слйшком словесный
слоняться, слоняюсь, слоняется смазчик, -а смеркаться, смеркается смерч, -а; смерчи (И.п. мн.ч.) смётка, -и сметлйвый смешанный смешенный смеяться, смеюсь, смеётся смолоду снисходйть, снисхожу, снисходит сновидение, - я соболезнование, - я собственноручный совершеннолетний совершённый совершённый совестливый современный современник, -а совсем согласйться, соглашусь, согласйтся сожжённый сокровенный
288
солдат, -а; солдат (Р.п. мн.ч.) солнце, -а соломенный сомневаться, сомневаюсь, сомневается соответственный соотечественник, -а сопротивляться, сопротивляюсь, сопротивляется сопутствовать, сопутствует сороконожка, -и сосед, -а сосиска, -и сослепа и сослепу сосредоточивать и допуск, сосредотачивать сотканный соучастник,-а сочувствовать, сочувствую, сочувствует спаренный спастись, спасусь, спасётся спектакль,- я спервоначала и спервоначалу спереди специалист, -а специальность, -и спозаранку и спозаранок сполна спортсмен, -а споткнуться, споткнусь, споткнётся спрессовать, спрессую, спрессует спрйнтер, -а спроста сразйть, сражу, сразйт средство, -а сроднй ссора, -ы ссуда, -ы ссылка, -и ссыпать, ссыплю, ссыплет
289
стабилизация,-и
ставень, ставня и ставень, -и стакан,-а;
становйться, становлюсь, становится
станция, -и стараться, стараюсь, старается старйнный
старшина, -ы; старшйны (И.п. мн.ч.)
статуэтка, -и статуя,-и стёжка, -и стекло, -а; стёкла (И.п. мн.ч.) стеклянный стенограмма, -ы степень,-ы стереть, сотру, сотрёт стерлядь, -и; стерлядей (Р.п. мн.ч.), стесняться, стесняюсь, стесняется стипендия,-и стлать и допуск.стелйть столяр,-а сторожка, -и стосковаться, стоскуюсь, стоскуется странник, -а страстный стратегия, -и стрелочник, -а суббота, -ы субботник, -ы сувенйр, -а суверенный суждение, - я суженный сумасшедший сумасшествие, - я
сумерки, -ек; употребляется только во множественном числе
290
суммарный
сумрак, -а; употребляется только в единственном числе
суррогат, -а суффикс, -а сухонький и сухенький существенный сходка -и сходство, -а счастье, - я счёт,-а счётчик, -а
считать, считаю, считает сшить, сошью, сошьёт съезд,-а съезжаться, съезжаюсь, съезжается съехаться, съедусь, съедется сыгранный сызнова
сын, -а; сыновья (И.п. мн.ч.) и сыны сыр, сыра (Р.п. ед.ч.) и сыру сыр-бор сырой, кр.ф. сыр, сыра, сыро сырость, -и сыпать, сыплю, сыплет сыскать, сыщу, сыщет сюда сюжет, -а сюрпрйз, -а
Т
табак, табака (Р.п. ед.ч.) и табаку табачный табель,-я таблетка, -и таблица, -ы табу, несклоняемое сущ.
291
табурет, -а и табуретка,-и тавтология, -и тайть, таю, тайт тайфун, -а также, союз (= И) таксй, несклоняемое сущ. тактика, -и талант, -а талисман, -а талон, -а таможня, -и тампон, -а танец, танца
танкер, -а; танкеры (И.п. мн.ч.) и танкера (спец, морское) танцевать таракан, -а тарантелла тарантул,-а тараторить тарахтеть, тарахчу, тарахтйт таращить, таращу, таращит тарелка, -и тарйф, -а таскать, тащу, тащит
татарин, -а; татары (И.п. мн.ч.) татуировка, -и тахта, -ы творог, -а театр, -а тезис, -а текстйль, -я телеграмма, -ы телёнок, телёнка; телята (И.п. мн.ч.) телесный тема, -ы тембр, -а
292
темп, -а температура, -ы тенденция, -и теннис, -а тент,-а теория, -и теплиться, теплится терапевт, -а теребить, тереблю, теребйт термин, -а термометр, -а термос, -а терраса, -ы территория,-и террор, -а тесать, тешу, тешет тесёмка, -и; тесёмок (Р.п. мн.ч.) тетерев, -а; тетерева (И.п. мн.ч.) тефтели, -ей; употребляется только во множественном числе
тираж, -а; тиражй (И.п. мн.ч.) тире, нескл. сущ., ср. р. тйтульный тйхонький и допуск, тйхенький ткать, тку, ткёт тождественный [н]
токарь, -я; токаря (И.п. мн.ч.) и токари толковый
толочь, толку,толкут
толь, -и; м.р.; употребляется только в единственном числе
томйть, томлю, томйт тонна, -ы
тополь, -я; тополя (И.п. мн.ч.) и устар, тополи тормоз, -а; тормоза (И.п. мн.ч.) торопйться, тороплюсь, торопится тотчас, нареч.; тот час, мест, и сущ.
293
точь-в-точь
тошнота, -ы традиция, -и трактор, -а; трактора (И.п. мн.ч.) и допуск, трак-
торы
трамвай, -я
транскрипция, -и
трансляция, -и
трапеция,-и трасса, -ы тренер, -а; тренеры (И.п. мн.ч.) тренироваться, тренируюсь, тренируется трепать, треплю, треплет трескаться, трескается троллейбус, -а тропа, -ы; тропы (И.п. мн.ч.) тростнйк трофей, -я троюродный трубопровод, -а трудйться, тружусь, трудится трудность, -и трудный, кр.ф. труден, трудна, трудно труппа, -ы
трюфель, -я; трюфели (И.п. мн.ч.) и допуск, трюфеля
тупость, -и
турйзм,-а
турйстский турне, нескл. сущ., ср. р. турок, турка; турок (Р.п. мн.ч.) туфля, -и; туфель (Р.п. мн.ч.) тысяча, -и
тюрьма, -ы; тюрьмы (И.п. мн.ч.)
тяжёлый, кр.ф. тяжёл, тяжела, тяжело тяжкий
294
У
убедить, не употребляется в форме 1-го лица ед.ч.; убедйт
убедйться, убедйтся
убелённый
уберечь, уберегу, убережёт
убожество, -а
уведомить, уведомлю, уведомит увезтй, увезу, увезёт увенчанный уверенность, -и увлёкший увянувший и увядший угасший и угаснувший углубйть, углублю, углубйт углубйться, углублюсь, углубйтся угодйть, угожу, угодйт уголь,-я угомонйться, угомонюсь, угомонйтся удержанный удивляться, удивляюсь, удивляется удлинённый удостоенный уединённый уезжать, уезжаю, уезжает уехать, уеду, уедешь ужасный уйтй, уйду, уйдёшь указка, -и укоренйться, укоренйтся украйнец, -а украсть, украду, украдёт уловйть, уловлю, уловит умалйть, умалю, умалйт умалишённый умеренный
295
умертвить, умерщвлю, умертвит уместный умолйть, умолю, умолйт умопомрачение, -я умственный умышленный
умягчать, умягчаю, умягчает унесённый унйженный
унижение, -я
упереться, упрусь, упрётся уплатйть, уплачу, уплатит уплаченный уполномоченный, -ого
упомянуть, упомяну, упомянет упразднйть, упраздню, упразднйт упростйть, упрощу, упростйт упрочение, -я упрощённый упряжь, -и уравновешенный усадьба, -ы усвоение, -я
усердствовать, усердствую, усердствует усечённый усеянный усйленный услышанный
усомнйться, усомнюсь, усомнйтся успокоиться, успокоюсь, успокоится устарелый устный
усугубйть, усугублю, усугубйт утончённый утопленник,-а утренник, -а
ухитряться, ухитряюсь, ухитряется
296
ухо, -а; уши (И.п. мн.ч.) участие, -я участвовать, участвую, участвует участник, -а участь, -и учащённый
учйтель, -я; учителя (И.п. мн.ч.) учреждение, -я
ущерб, -а; употребляется только в единственном числе
уязвить, уязвлю, уязвит
Ф
фабрика, -и фабула, -ы фазан, -а факсймиле, нескл. сущ., ср.р. факсймильный факультет, -а фальсификация, -и фалыпйвый фамйлия, -и фанера, -ы фантастика, -и фанфара, -ы фартук, -а фарфор, -а фасад, -а фасованный
фасоль, -и; употребляется только в единственном числе
фашйзм, -а фашйст, -а фашйстский
февраль, -я; употребляется только в единственном числе
федерация,-и
297
фельдшер, -а; фельдшера (И.п. мн.ч.) и допуск, фельдшеры
феномен, -а
феноменальный
фермер, -а; фермеры (И.п. мн.ч.)
фестиваль, -я
физкультура, -ы; употребляется только в единственном числе
филармония, -и
филателйст, -а
филолог, -а
фильмотека, -и
финансы, -ов; употребляется только во множественном числе
финляндский
финн, -а
флаг,-а
фланель, -и
флексия,-и
флюгер, -а; флюгера (И.п. мн.ч.) и допуск, флюгеры
фляжка, -и
фойе, нескл. сущ., ср. р.
фольклор, -а
фонетика, -и
форель, -и
формация, -и
фортепьяно, нескл. сущ., ср. р.
форум, -а
фотоаппарат, -а
фотография, -и
фрагмент, -а
фразеология, -и
французский
фрикаделька, -и
фронт, -а; фронты (И.п. мн.ч.)
фронтон,-а
фундамент, -а
298
функция, -и фуражка, -и футбол, -а
X
халва, -ы; употребляется только в единственном числе
хандра, -ы
ханжа, -и хаос, -а и хаос хаотический характер, -а характеризовать, характеризую, характеризует характерный
хворост, -а; употребляется только в единственном числе
хирургйя, -и; употребляется только в единственном числе
хитрый, кр.ф. хитёр, хитра, хитро хищение, -я
хйщный
хлопковый
хлопотать, хлопочу, хлопочет
хлопотный
хлопоты, хлопот (Р.п. мн.ч.); употребляется только во множественном числе
ходатай,-я
ходатайство, -а
ходатайствовать, ходатайствую, ходатайствует ходьба, -ы
хозяин, -а; хозяева (И.п. мн.ч.), хозяйственный хоккей, -я холера, -ы холодеть, холодею, холодеет холодно
холодный, кр.ф. холоден, холодна, холодно
299
хореи, -я хореография, -и хоровод,-а
хороший, кр.ф. хорош, хороша, хорошо хотеть, хочу, хочет хохотать, хохочу, хохочет храбрость, -и хранйться, хранится хребет,-а хрестоматия хрестоматийный хризантема, -ы хрипеть, хриплю, хрипйт христианйн, -а хронология, -и хрупкий хрустнуть, хрустну, хрустнет художественный худший хулиган, -а
ц
цапля, -и; цапель (Р.п. мн.ч. ) царь, -я; царй (И.п. мн.ч.) цвестй, цвету, цветёт цвет, -а; цвета (И.п. мн.ч.) цветнйк, -а цветок, цветка; цветкй (И.п. мн.ч.) цел
целебный, кр.ф. целебен, целебна, целебно целина, -ы целлофан, -а целлулоид, -а целлюлоза, -ы целоваться, целуюсь, целуется целостный
300
цельный цемент, -а цена, -ы цензура, -ы ценйться, ценится ценность, -и ценный центнер, -а центр, -а централизация, -и цепкий, кр.ф. цепок, цепка, цепко цепочка, -и
цепь, -и; цепи (И.п. мн.ч.) церемония, -и церковь, -и; церкви (И.п. мн.ч.) цех, -а; в цехе (П.п. ед.ч), допуск, в цеху цеха (И.п. мн.ч.) и цехи цивилизация,-и цивилизованный цигейка, -и цикл, -а циклон, -а цикорий, -я цилиндр, -а цинга, -и цинйзм, -а циновка, -и цйрк, -а цйркуль, -я циркуляр, -а циркулйровать, циркулйрует цйркуль, я; цйркулей (Р.п. мн.ч.) цитадель,-и цитата, -ы; цитат (Р.п. мн.ч.) цйтрусовый циферблат, -а цйфра, -ы; цифр (Р.п. мн.ч.)
301
цыган, -а; цыгане (И.п. мн.ч.) допуск, цыганы цыплёнок, цыплёнка (Р.п. ед.ч.); цыплята (И.п.
мн.ч.)
цыплят (Р.п. мн.ч.)
цыпочки, употребляется только во множественном числе
Ч
чабан,-а
чадить, чажу, чадйт чаепйтие, -я
чай, -я; в чае (П.п. ед.ч.) и в чаю (разг.) чалма, -ы чардаш , -а чародей,-я
час, -а; допуск, -у; часы (И.п. мн.ч.), час от часу часовня, -и часовой,-ого частйца, -ы частник, -а частный
частый, кр.ф. част, часта, часто, ср. ст. чаще часть, -и; части (И.п. мн.ч.)
часы, часов; употребляется только во множественном числе
чашка, -и; чашек (Р.п. мн.ч.)
чаща, -и; чащ (Р.п. мн.ч.) чванный чеканный
человек, -а; люди (И.п. мн. ч.)
человечный, кр.ф. человечен, человечна, человечно челюсть, -и; челюсти (И.п. мн.ч.) червонный червь,-я
черёд, употребляется только в единственном числе через
302
череп, -а; черепа (И.п. мн.ч.)
черешня, -и; черешен (Р.п. мн.ч.) чернеться, чернеется
чернйла, -чернйл; употребляется только во множественном числе
чёрный, кр.ф. чёрен, черна, черно
черта, -ы; черты (И.п. мн.ч.)
чертйть, черчу, чертит
чертёж, -а чесать, чешу, чешет чеснок,-а, допуск, -у чествовать, чествую, чествует честность, -и честный
честолюбие, -я; употребляется только в единственном числе
четверть,-и
четырнадцать
чехол, чехла; чехлы (И.п. мн.ч.)
чешуя, -и; употребляется только в единственном числе
чёлка, -и; чёлок (Р.п. мн.ч.)
чёлн, -а; челны (И.п. мн.ч.)
чёрт, -а; черти (И.п. мн.ч.),чертей (Р.п. мн.ч.)
чёрточка, -и; чёрточек (Р.п. мн.ч.)
чёткий, кр.ф. чёток, чётка, чётко
чин, -а; чины (И.п. мн.ч.)
чйрей, -я; чйрья (И.п. мн.ч.)
чйсленность, -и
числовой чйститься, чйщусь, чйстится
чйстка, -и
чйсто-начисто
чистоплотный, кр.ф. чистоплотен, чистоплотна, чистоплотно
чистосердечный
чрезвычайный
303
чрезмерный чтобы что-лйбо что-нибудь чувство, -а чувствовать, чувствую, чувствует чудо, -а; чудеса (И.п. мн.ч.) чудовищный, кр.ф. чудовищен, чудовищна, чудо-
вищно
чуждаться, чуждаюсь, чуждается
чулок, чулка; чулки (И.п. мн.ч.), чулок (Р.п. мн.ч.) чуткий, кр.ф. чуток, чутка, чутко
чутьё, -я; употребляется только в единственном числе
чуть-чуть чуять, чую, чует
Ш
шабаш, -а
шабаш (в значении «достаточно») шаблон, -а шаблонный
шаг, -а шагом шакал, -а шалаш, -а шалйть, шалю, шалйт шаловлйвый
шалость, -и шалун, -а шалфей, -я; употребляется только в единственном числе
шальной, в краткой форме не употребляется шаман, -а шампанское, -ого шампиньон, -а
304
шампунь, -я; м.р., употребляется только в единственном числе
шанс, -а; шансы (И.п.мн.ч.) шантаж, -а шапка, -и; шапок (Р.п. мн.ч.) шарада, -ы шарахаться, шарахаюсь, шарахается шарж, -а шарлатан, -а шарманка, -и; шарманок (Р.п. мн.ч.) шаровары, шаровар шассй, нескл. сущ. шататься, шатаюсь, шатается шатен, -а шатун, -а шатёр, шатра шахматы, шахмат; употребляется только во множественном числе
шафран, -а шашлык, -а шведский швейцар, -а швея, -и; швеи (И.п. мн.ч.) шевелйть, шевелю, шевелйт шевелиться, шевелюсь, шевелится шевелюра, -ы шедевр, -а шедший шёл, иду, идут шелест, -а шёлк, -а шелуха, -и шёпот, -а шептать, шепчу, шепчет шеренга, -и шептаться, шепчусь, шепчется
305
шероховатый шерсть, -и шествовать, шествую, шествует шестерня, -и шестнадцать шесть, -и шестьсот шикарный шимпанзе, нескл. сущ., ж.р. шинель, -и шипеть, шиплю, шипит шиповник, -а шипучий ширина, -ы широкий, кр.ф. широк, широка, широко шить, шью, шьёт шифр, -а шкатулка, -и шкаф, -а шкйпер, -а шлем, -а шлюз, -а шлюпка, -и; шлюпки (И.п. мн.ч.) шнйцель, -я; шнйцели (И.п. мн.ч.) шоколад, -а, допуск, -у; употребляется только в
единственном числе
шомпол, -а; шомпола (И.п. мн.ч.) шоссе, несклоняемое сущ. шотландский
шофёр , -а; шофёры (И.п.мн.ч.) и шофера (в профессиональной речи)
шпагат, -а; употребляется только в единственном числе
шпинат, -а, допуск, -у
шприц, -а; шприцы (И.п. мн.ч.)
штабель, -я; штабеля (И.п. мн.ч.) и допуск, штабели штампованный
306
штапель, -я; употребляется только в единственном числе
штатский
штемпель, -я
штепсель, -я; штепселя (И.п. мн.ч.) и допуск, штепсели
штопанный
штора, -ы; штор (Р.п. мн.ч.)
штраф, -а
штрафнйк, -а
штрих, -а
штукатурка, -и; штукатурок (Р.п. мн.ч.)
штурман, -а; штурманы (И.п. мн.ч.) и штурмана (морское)
шум, -а; шумы (И.п. мн.ч.) и шумы (в профессиональной речи)
шуметь, шумлю, шумйт
шут, -а; шуты (И.п. мн.ч.)
шутйть, шучу, шутит
шутка,-и; шуток (Р.п. мн.ч.)
шуточный шутя
Щ
щавель, -я
щавелевый
щадйть, щажу, щадйт
щебень, -я
щебетать, щебечу, щебечет
щёголь, -я
щедрый, кр.ф. щедр, щедра, щедро
щека, -и; щёки (И.п. мн.ч.), щёк (Р.п. мн.ч.) щекотно щёлка, -и
щёлкать, щёлкаю, щёлкает
щелчок, щелчка
щемйть, щемлю, щемит
307
щенок, щенка; щенята (И.п. мн.ч.)
щепать, щеплю и допуск, щепаю; пов. накл. щеплй и допуск, щепай
щётка, -и; щёток (Р.п. мн.ч.)
щи, щей; употребляется только во множественном числе
щипать, щиплю, щйплет и допуск, щйпет; пов. накл. щиплй
щипцы, щипцов; употребляется только во множественном числе
щупальце, -а; щупальца (И.п. мн.ч.)
щуплый, кр.ф. щупл, щупла и щупла, щупло
Э
эвакуация,-и эвкалйпт, -а эволюция, -и эврика эгойст,-а эзоповский экватор,-а экваториальный экзамен, -а экзаменационный экзема, -ы экземпляр, -а экзотика, -и экипаж, -а экипировка, -и экономия, -и экран, -а экранный экскаватор, -а эксклюзйв, -а экскурсия,-и экспансйвный экспансия, -и
308
экспедитор, -а
экспедйция, -и
эксперимент, -а
эксперт, -а
эксплуатация, -и
экспозиция, -и
экспонат, -а
экспорт, -а
экспресс, -а
экспрессия, -и
экспромт, -а
экстаз, -а; употребляется только в единственном числе
экстерн
экстерьер,-а
экстракт, -а экстренный эксцесс, -а
эластичный, кр.ф. эластичен, эластична, эластично элеватор,-а элегантный элегия, -и
электрификация, -и
электрйчка, -и; электрйчек (Р.п. мн.ч.)
элемент, -а
элементарный
эллипс, -а
эмалированный
эмансипация, -и эмблема, -ы эмиграция, -и эмоция, -и эмоциональный эмульсия, -и энергетика, -и энергия, -и энтузиазм, -а
309
энциклопедия, -и эпиграмма, -ы эпйграф, -а эпидемия, -и эпизод, -а эпилог, -а эпитет, -а эпический
эпопея, -и эпос, -а эпоха, -и эра, -ы эрудйция, -и эскадра, -ы эскадрйлья, -и; эскадрйлий (Р.п. мн.ч. эскадрон,-а эскалатор, -а эскйз, -а экспорт, -а эсмйнец, эсмйнца эссенция, -и эстакада, -ы эстафета, -ы эстетика, -и эстрада, -ы этаж, -а
этажерка, -и; этажерок (Р.п. мн.ч.) эталон, -а эталонный
этап,-а этика, -и этикет, -а этикетка, -и этюд, -а эфйр, -а эффект, -а эффектйвный
310
эффектный, кр.ф. эффектен, эффектна, эффектно эхо, -а; употребляется только в единственном числе эшафот, -а эшелон, -а
Ю
юбилей, -я юбка, -и ювелир, -а юго-восток, -а; употребляется только в единственном числе
юго-запад, -а; употребляется только в единственном числе
юмор, -а юнкор, -а юннат, -а юноша, -и; юношей (Р.п. мн.ч.) юный, кр.ф. юн, юна, юно юридический юрисконсульт, -а юриспруденция, -и юродивый юрта, -ы юстйция, -и ютиться, ючусь, ютится
я
я, меня (Р.п. ед.ч.) ябедничать, ябедничаю, ябедничает яблоко, -а; яблоки (И.п. мн.ч.), яблок (Р.п. мн.ч.) яблонька, -и; яблонек (Р.п. мн.ч.) яблоня, -и; яблонь (Р.п. мн.ч.) яблочный явиться, явлюсь, явится явление, -я являться, являюсь, является явный, кр.ф. явен, явна, явно
311
явственный
ягнёнок, ягнёнка; ягнята (И.п. мн. ч.)
ягода, -ы; ягод (Р.п. мн.ч.) ягуар,-а
яд, -а; яды (И.п. мн.ч.)
ядерный
ядовйтый
ядрёный
ядро, -а; ядра (И.п. мн.ч.)
язва,-ы
язвйтельный, кр.ф. язвйтелен, язвйтельна, язвй-тельно
язык, -а; языкй (И.п. мн.ч.) языковедение, -я
языковой (языковое явление)
языковый (языковая колбаса) языкознание, -я
язычество, -а; употребляется только в единственном числе
яйчница, -ы
якобы
якорь, -я; якоря (И.п. мн.ч.)
яловый
ямб, -а
ямской
ямщйк , -а
январский
янтарь, -я; употребляется только в единственном числе
японец, -а яркость, -и ярлык, -а ярмарка, -и
яровой
яростный
ярус, -а; ярусы (И.п. мн.ч.)
ясень, -я; ясени (И.п. мн.ч.)
312
ясли, ясель; употребляется только во множественном числе
ясный
яство,-а
ястреб, -а; ястреба (И.п. мн.ч.) и допуск, ястребы
ячейка, -и; ячеек (Р.п. мн.ч.)
ячмень, -я
ячневый
яшма, -ы; употребляется только в единственном числе
ящерица, -ы
ящик, -а; ящики (И.п. мн.ч.)
